Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Le gouvernement étudie les moyens de faire grandir plus vite le service civique
Date: Tue, 05 Jan 2016 00:00:00 GMT
DateProc: 1452198719
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4ca5bad1/sc/23/l/0L0Slesechos0Bfr0Cjournal20A160A10A50Clec10Ifrance0C0A215945464360Ele0Egouvernement0Eetudie0Eles0Emoyens0Ede0Efaire0Egrandir0Eplus0Evite0Ele0Eservice0Ecivique0E11895780Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Le gouvernement étudie moyens faire grandir vite service civique](/medias/2016/01/05/1189578_le-gouvernement-etudie-les-moyens-de-faire-grandir-plus-vite-le-service-civique-web-tete-021593988550_660x729p.jpg) ](/medias/2016/01/05/1189578_le-gouvernement-etudie-les-moyens-de-faire-grandir-plus-vite-le-service-civique-web-tete-021593988550.jpg)

Le gouvernement étudie les moyens de faire grandir plus vite le service
civique

  * [ ![Pour François Hollande, service civique « un facteur brassage, d’intégration, d’insertion ».](/medias/2016/01/05/1189578_le-gouvernement-etudie-les-moyens-de-faire-grandir-plus-vite-le-service-civique-web-tete-021596733447_660x352p.jpg) ](/medias/2016/01/05/1189578_le-gouvernement-etudie-les-moyens-de-faire-grandir-plus-vite-le-service-civique-web-tete-021596733447.jpg)

Pour François Hollande, le service civique est « un facteur de brassage,
d’intégration, d’insertion ». - AFP

## L’Elysée veut accélérer la montée en charge du service civique. Mais pas le
rendre obligatoire.

Engagez-vous ! Dans son discours du 31 décembre, François Hollande a de
nouveau plaidé pour le service civique, qui est _« un facteur de brassage,
d’intégration, d’insertion »_. _« Il a montré son utilité pour les jeunes et
pour notre société. Je demande donc au gouvernement d’engager par étapes sa
généralisation »_, a-t-il enchaîné, avant de préciser ses missions, _« du
soutien aux personnes les plus fragiles à la préservation de la planète »_. Le
président de la République en a remis une louche lors de ses vœux au
gouvernement, lundi : _« C’est une réforme majeure pour la cohésion nationale,
pour le brassage social, pour l’insertion, pour la compréhension de ce qu’est
la nation, et, aussi, de ce que représente l’intérêt général »_, a-t-il
énuméré. Au gouvernement de préciser _« la forme, la durée, les missions, les
étapes nécessaires et le financement »_ de ce chantier. Les arbitrages seront
présentés le 11 janvier lors des vœux à la jeunesse.

Mais de quel chantier parle-t-on ? Selon une source au sein de l’exécutif,
François Hollande ne souhaite pas rendre le service civique obligatoire. Même
sous un format raccourci. Il existe déjà une journée citoyenne et de défense
placée sous l’égide du ministère de la Défense. Tous les jeunes gens, hommes
et femmes, doivent y participer avant leurs 25 ans.

### Principale difficulté : trouver des missions

Quant à la « généralisation » du service civique actuel, facultatif et d’une
durée de 6 mois à 1 an, elle est en bonne voie. En février 2015, François
Hollande avait parlé de son _ « universalisation »_ (une formule impliquant
une montée en charge ambitieuse tout en gardant le principe du volontariat) et
fixé l’objectif de 150.000 jeunes bénéficiant d’une mission de service civique
en 2017. Au sein du gouvernement, on affirme que l’objectif de 70.000 jeunes
ayant été en mission en 2015 aurait été dépassé. De nouveaux crédits ont été
votés afin de rémunérer les volontaires, car la paie de 573 euros par mois est
en grande partie financée par l’Etat. Cette ligne budgétaire est donc passée
de 134 millions en 2014 à 148,4 millions en 2015 et elle double cette année, à
301,6 millions. Mais les freins au développement du service civique ne sont
pas financiers.

La principale difficulté consiste à trouver des missions pour les jeunes, car
seule une demande sur quatre est pourvue. C’est pourquoi le ministre de la
Jeunesse, Patrick Kanner, cherche à élargir la cible. Alors que huit
volontariats sur dix se font en association, il veut mobiliser les
collectivités territoriales. Il a aussi battu le rappel auprès de ses
collègues : Marisol Touraine a trouvé des places à l’accueil des hôpitaux,
Fleur Pellerin dans les salles de spectacle, Ségolène Royal dans les
transports ou l’environnement. Eux aussi doivent s’engager.

##### Solveig Godeluck, Les Echos

[@Solwii](https://twitter.com/Solwii) [Suivre](https://twitter.com/Solwii)

  * [« Proposer des nouvelles formes d'engagement »](http://www.lesechos.fr/journal20151210/lec1_france/021545791704-proposer-des-nouvelles-formes-dengagement-1183276.php)
  * [François Hollande veut donner un nouveau souffle au service civique](http://www.lesechos.fr/09/03/2015/LesEchos/21893-008-ECH_francois-hollande-veut-donner-un-nouveau-souffle-au-service-civique.htm)
  * [Les principales annonces](http://www.lesechos.fr/06/02/2015/LesEchos/21872-011-ECH_les-principales-annonces.htm)

  * [Emploi](http://lesechospedia.lesechos.fr/emploi.htm)
  * [Politique](http://lesechospedia.lesechos.fr/politique.htm)
  * [François Hollande](http://lesechospedia.lesechos.fr/francois-hollande.htm)
  * [Marisol Touraine](http://lesechospedia.lesechos.fr/marisol-touraine.htm)

[ Les habits neufs du
recul](http://www.lesechos.fr/journal20160105/lec1_france/021594595097-les-
habits-neufs-du-recul-1189524.php)

[ ![La rentrée contrariée de l'exécutif](/medias/2016/01/05/1189555_la-
rentree-contrariee-de-lexecutif-web-tete-021595703653.jpg) La rentrée
contrariée de
l'exécutif](http://www.lesechos.fr/journal20160105/lec1_france/021594353769
-la-rentree-contrariee-de-lexecutif-1189555.php)

[ ![Le périmètre de loi Macron 2 pourrait se réduire](/medias/2016/01/05
/1189497_le-perimetre-de-loi-macron-2-pourrait-se-reduire-
web-021594824726.jpg) Le périmètre de loi Macron 2 pourrait se
réduire](http://www.lesechos.fr/journal20160105/lec1_france/021594895428-le-
perimetre-de-loi-macron-2-pourrait-se-reduire-1189497.php)


