Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Prime à l'embauche : le patronat fait la moue
Date: Mon, 04 Jan 2016 15:34:58 GMT
DateProc: 1452198724
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4ca204b2/sc/23/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A215952654880Eprime0Ea0Elembauche0Ele0Epatronat0Efait0Ela0Emoue0E11893680Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Pierre Gattaz, président Medef.](/medias/2016/01/04/1189368_prime-a-lembauche-le-patronat-fait-la-moue-web-tete-021595265543_660x444p.jpg) ](/medias/2016/01/04/1189368_prime-a-lembauche-le-patronat-fait-la-moue-web-tete-021595265543.jpg)

Pierre Gattaz, président du Medef. - SIPA

## La prime forfaitaire pour l’embauche d’un nouveau salarié dans une PME en
2016 est jugée trop ponctuelle par le patronat.

_« Il est temps que les organisations patronales sortent de la plainte
permanente »_. Ce souhait formulé par Laurent Berger, le secrétaire national
de la CFDT, dans « L’Opinion » ce lundi, n’est pas parti pour être exaucé. Car
pour le patronat, le compte n’y est toujours pas. Les mesures que prépare le
gouvernement dans le cadre du plan promis le 31 décembre par François Hollande
ne rencontrent qu’un accueil très mitigé chez les employeurs.

La prime forfaitaire qui pourrait aller de 1.000 à 2.000 euros pour chaque
nouvelle embauche en 2016 dans les PME de moins de 50 salariés et jusqu’à 1,3
SMIC, n’est pas de nature selon le Medef à régler le problème de l’emploi de
manière structurelle. _« C’est une mesure qui peut paraître généreuse mais qui
est trop ponctuelle. A la rigueur, il aurait mieux valu une aide moins
importante sur son montant initial mais qui s’inscrive dans la durée, avec une
remontée très progressive des taux de cotisation sur plusieurs années »_,
estime-t-on dans l’entourage de Pierre Gattaz.

> [Emploi : ce que souhaite faire François Hollande](http://www.lesechos.fr
/politique-societe/politique/021592541972-emploi-ce-que-souhaite-faire-
francois-hollande-1189127.php)

>

Cette prime forfaitaire imaginée par le gouvernement se rapproche pourtant
beaucoup du dispositif mis en place par Nicolas Sarkozy en 2008 (et prolongé
jusqu’en 2010) du « 0 charge » pour les salaires au niveau SMIC (et avec des
cotisations dégressives ensuite jusqu’à 1,6 SMIC). Ce dispositif avait été
plébiscité à l’époque. Selon les économistes Pierre Cahuc et Stéphane
Carcillo, la mesure aurait permis de créer 30.000 emplois en un an pour un
coût quasi nul pour le budget de l’Etat si l’on prend en compte les économies
réalisés grâce à l’embauche d’un salarié (assurance-chômage, RSA, aides
sociales et les diverses cotisations dont le salarié va s’acquitter).

### « Il faut s’inscrire dans le long terme »

_« A l’époque, c’était une bonne mesure, même si elle était ponctuelle, car
nous étions dans une phase de crise économique aiguë. Aujourd’hui, les
entreprises ont besoin de mesures de long terme pour restructurer leur offre,
leur organisation. Nous ne sommes plus dans le même contexte, il faut
s’inscrire dans le long terme »_, fait valoir un responsable du Medef.

A la CGPME, qui représente pourtant le cœur de la cible des entreprises
concernées par la mesure, on regrette aussi que le gouvernement n’opte pas
plutôt pour des baisses de charges, plus simples à appréhender pour les
employeurs, et plus pérennes. _« De plus envoyer des signaux contradictoires
avec une prime à l’embauche d’un côté et les décrets pénibilité de l’autre,
n’est jamais un gage d’efficacité »_, estime Jean-Eudes Dumesnil du Buisson,
secrétaire général de la CGPME.

> [Réforme de la pénibilité : les décrets enfin
publiés](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021589562312-reforme-
de-la-penibilite-les-decrets-enfin-publies-1188651.php)

> INTERVIEW [Alexandre Saubot : « En l’état, le dispositif pénibilité détruira
de l’emploi »](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021592886725
-alexandre-saubot-sur-lemploi-la-politique-du-gouvernement-nest-pas-
coherente-1188935.php)

> [Pénibilité : le patronat ne se résigne
pas](http://www.lesechos.fr/journal20160104/lec1_france/021583976990
-penibilite-le-patronat-ne-se-resigne-pas-1189184.php)

[@mbellan1](https://twitter.com/mbellan1)
[Suivre](https://twitter.com/mbellan1)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Vie des sociétés](http://lesechospedia.lesechos.fr/vie-des-societes.htm)
  * [Dirigeants](http://lesechospedia.lesechos.fr/dirigeants.htm)
  * [Nicolas Sarkozy](http://lesechospedia.lesechos.fr/nicolas-sarkozy.htm)
  * [Pierre Gattaz](http://lesechospedia.lesechos.fr/pierre-gattaz.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)


