Feed: http://www.lequipe.fr
Category: sport
Title: Foot - FIFA - Corruption à la FIFA: chronologie d'un scandale en 15 dates
Date: Thu, 07  Jan 2016 19:44:00 +0100
DateProc: 1452200614
Link: http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Corruption-a-la-fifa-chronologie-d-un-scandale-en-10-dates/597209#xtor=RSS-1

## 23 juillet 2011 - Bin Hammam radié

Rival annoncé de Sepp Blatter pour la présidence, le Qatarien Mohammed Bin
Hammam, ex-président de la Confédération asiatique et membre du comité
exécutif, doit se retirer. Reconnu coupable d'achat de voix, il est [radié à
vie de toute activité liée au football](/Football/Actualites/Bin-hammam-
radie-a-vie/215597). [Le Tribunal arbitral du sport (TAS) annulera sa
suspension](/Football/Actualites/Suspension-levee-pour-bin-hammam/299624),
faute de _«charges suffisantes»_ l'année suivante. Blatter, lui, est réélu
sans problème.

## 30 mars 2012 - Le comité d'éthique renforcé

Après la promesse de campagne de Blatter de _«remettre le bateau de la FIFA
sur les eaux claires et transparentes_», le comité exécutif de la FIFA adopte
la [scission de la commission d'éthique en deux chambres](/Football/Actualites
/Blatter-attend-des-actes/273909), une pour l'instruction et une pour le
jugement. Trois mois plus tard, l'ex-procureur américain Michael J. Garcia
prend les commandes de la chambre d'investigation.

## 26 septembre 2014 - Le rapport Garcia non publié

Hans-Joachim Eckert, président de la chambre de jugement de la commission
d'éthique, minimise les conclusions du rapport Garcia sur les soupçons de
corruption qui pèsent sur l'attribution des deux prochaines Coupes du Monde
(2018 en Russie, et 2022 au Qatar). [La FIFA annonce qu'elle ne publiera pas
le rapport](/Football/Actualites/La-fifa-ne-publiera-pas-le-rapport/502117)
parce que ses codes éthiques l'y empêchent.

## 17 décembre 2014 - Michael Garcia démissionne

[Michael Garcia, démissionne de son poste de président de la chambre
d'instruction](/Football/Actualites/Michael-garcia-demissionne/522792) du
comité d'éthique le 17 décembre 2014. Entré en fonction en juillet 2012, l'ex-
procureur du district sud de l'État de New York justifie sa décision par un
sentiment d'impuissance. _« Aucun comité de gouvernance, enquêteur ou panel
d'arbitrages indépendants ne peuvent changer la culture d'une organisation »_,
regrette-t-il.

## 4 mai 2015 - Issa Hayatou accusé

Dans un documentaire sur la chaîne allemande ARD, une ex-employée de la
candidature qatarienne, répète ses accusations, publiées dans France Football
en décembre 2014, [nommant, cette fois, les trois dirigeants africains
auxquels, selon elle, la délégation de l'Emirat avait offert des
_«encouragements»_ de 1,5 million de dollars](/Football/Actualites/Corruption-
les-noms-de-trois-dirigeants-africains-reveles/558833): le Nigérian Amos Adamu
(suspendu, depuis), l'Ivoirien Jacques Anouma et le Camerounais Issa Hayatou,
alors membres du Comex de la FIFA.

## 27 mai 2015 - Le coup de filet

[Sept responsables de la FIFA accusés de corruption sont
arrêtés](/Football/Actualites/Des-hauts-responsables-arretes-a-zurich/561767)
à Zurich et incarcérés, deux jours avant l'élection du président de la
Fédération internationale. [Michel Platini se dit
_«écoeuré»_](/Football/Actualites/Michel-platini-uefa-trop-c-est-trop/562198)
par la crise qui touche la FIFA. Il [demande à Sepp Blatter de
démissionner](/Football/Actualites/Michel-platini-a-demande-la-demission-de-
sepp-blatter/562194) et annonce son soutien au prince Ali de Jordanie en vue
de l'élection du lendemain.

## 3 juin 2015 - Blatter annonce son départ

Cinq jours après sa réélection, [Blatter annonce son départ sans pour autant
prononcer ce mot](/Football/Actualites/Sepp-blatter-demissionne/563596),
déclarant qu'il _«remettra son mandat à disposition lors d'un Congrès électif
extraordinaire»_ et appelant à ce que ce congrès soit organisé _«le plus tôt
possible»_. La date sera [fixée au 26 février 2016](/Football/Actualites/L
-election-pour-la-presidence-de-la-fifa-aura-lieu-en-fevrier-2016/575584).

## 29 juillet 2015 - Platini candidat

[Michel Platini annonce qu'il est candidat à la présidence de la
FIFA](/Football/Actualites/Platini-officiellement-candidat-a-la-presidence-de-
la-fifa/577519) dans une lettre envoyée aux 209 présidents et secrétaires
généraux des associations membres.

## 25 septembre 2015 - Enquête pénale contre Sepp Blatter

Le Procureur général de Suisse ouvre une [procédure pénale pour _«gestion
déloyale»_ et _«abus de confiance»_ contre Sepp Blatter](/Football/Actualites
/Corruption-fifa-procedure-penale-ouverte-contre-sepp-blatter/593491). Le
dirigeant est soupçonné d'avoir effectué _«un paiement déloyal»_ de 1,83
millions d'euros en faveur de Michel Platini. Le Français assure avoir été
entendu comme témoin dans l'affaire du virement suspect qu'il a reçu, ce que
contredit en partie Michael Lauber, le procureur général suisse.

## 8 octobre 2015 - Blatter et Platini suspendus

[Michel Platini, Sepp Blatter et Jérôme Valcke (déjà relevé de ses fonctions
de secrétaire général de la FIFA depuis mi-septembre) sont
suspendus](/Football/Actualites/Fifa-michel-platini-et-sepp-blatter-
suspendus-90-jours/597196) 90 jours [par le comité d'éthique de la
FIFA](http://www.fifa.com/governance/news/y=2015/m=10/news=independent-ethics-
committee-bans-several-football-
officials-2709916.html?intcmp=fifacom_hp_module_news_top) mais une suspension
additionnelle de 45 jours maximum pourrait être prononcée ultérieurement.
L'ancien vice-président de la FIFA Chung Mong-joon (candidat à la prochaine
élection présidentielle) écope de six ans de suspension et 100 000 francs
suisses d'amende.

## 24 novembre 2015 - Michel Platini radié à vie ?

Une [radiation à vie est requise par la commission d'éthique de la FIFA à
l'encontre de Michel Platini](/Football/Actualites/Radiation-a-vie-pour-
platini/610386). Son avocat, Maître Thibaud d'Alès, qualifie la peine demandée
de _«pur scandale»._ _«Ce bannissement requis est conditionné à la preuve
d'une corruption. Mais il y a clairement une démesure de la peine requise.
Elle ne repose sur rien dans le dossier.»_

## 3 décembre 2015 - Nouvelle vague d'arrestations

Six mois après un premier coup de filet pour des soupçons de corruption, [deux
cadres haut placés de la FIFA sont
interpellés](/Football/Actualites/Corruption-a-la-fifa-nouvelle-vague-d
-arrestations-en-suisse/613042) en Suisse à la demande des Etats-Unis en vue
de leur extradition. Il s'agit de Juan Angel Napout, président de la Conmebol
et vice-président de la FIFA, et Alfredo Hawit, président intérimaire de la
CONCACAF.

## 11 décembre 2015 - Le TAS dit non à Platini

Le Tribunal arbitral du sport (TAS) [maintient la suspension de 90 jours de
Michel Platini](/Football/Actualites/Le-tas-maintient-la-suspension-de-michel-
platini/615474) estimant qu'elle n'était pas susceptible de causer un dommage
irréparable à Michel Platini pour le moment. L'instance a toutefois ordonné ce
vendredi à la FIFA «_de ne pas prolonger la suspension_».

## 21 décembre 2015 - Platini et Blatter en prennent pour huit ans

Quelques jours après avoir entendu Sepp Blatter et l'avocat de Michel Platini,
ce dernier ayant [boycotté l'audition](/Football/Actualites/Fifa-platini-
boycotte-son-audition/617132), la chambre de jugement de la commission
d'éthique de la FIFA [suspend les deux dirigeants de toute activité dans le
football pour huit ans](/Football/Actualites/Michel-platini-et-sepp-blatter-
suspendus-8-ans-par-le-comite-d-ethique-de-la-fifa/618509). Ils sont jugés
coupables de «gestion déloyale», de «conflit d'intérêt» et d'«abus de
position» dans l'affaire du paiement de 1,8 millions d'euros au profit de
Platini, réalisé par la FIFA, sur ordre de Blatter, en 2011.

## 7 janvier 2016 - Platini retire sa candidature à la présidence

Lassé de la situation et parce qu'il manque désormais de temps, Michel Platini
[renonce à se porter candidat à la présidence de la
FIFA](http://r/Football/Actualites/Michel-platini-je-retire-ma-
candidature/622280)._ «Je ne peux plus, je n'ai plus le temps ni les moyens
d'aller voir les électeurs, de rencontrer les gens, de me battre avec les
autres, _affirme notamment le dirigeant_. En me retirant, je fais le choix de
me consacrer à ma défense par rapport à un dossier où on ne parle plus de
corruption, de falsification, où il n'y a plus rien.»_


