Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: Etat d’urgence en Californie après une fuite massive de méthane
Date: Thu, 07 Jan 2016 06:34:12 GMT
DateProc: 1452202827
Link: http://www.lemonde.fr/planete/article/2016/01/07/etat-d-urgence-en-californie-apres-une-fuite-massive-de-methane_4842896_3244.html

## Le gouverneur de Californie a déclaré l’état d’urgence autour de Los
Angeles, mercredi 6 janvier, [à cause d’une fuite de méthane massive dans un
puits gazier](/pollution/article/2015/12/29/la-region-de-los-angeles-polluee-
par-une-fuite-de-gaz-massive_4839166_1652666.html), qui a forcé des milliers
de résidents de la banlieue de
[Porter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/porter/)
Ranch à [évacuer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/%C3%A9vacuer/).

Depuis plusieurs semaines, habitants et élus réclamaient une telle
intervention officielle. La promulgation de l’état d’urgence permet désormais
de [mobiliser](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/mobiliser/) l’ensemble des agences gouvernementales de l’Etat pour
[venir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/venir/) en
[aide](http://www.lemonde.fr/services-aux-internautes/) à la
[population](http://www.lemonde.fr/demographie/) et de
[vérifier](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/v%C3%A9rifier/) que l’entreprise à l’origine de la fuite prend les
dispositons nécessaires pour
[mettre](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/mettre/)
fin à la fuite.

  * **Quelle est la nature de cette fuite ? **

La société en question, Southern California Gas Company (SoCalGas), a signalé
la fuite le 23 octobre. Des employés ont en effet repéré un problème sur un
tuyau d’injection à quelque 2 400 mètres de profondeur dans le puits.
L’entreprise n’a toutefois pas donné d’explications sur ce problème technique.
Présentée initalement comme un problème mineur, la situation a empiré depuis.

SoCalGaz a tenté de [réparer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/r%C3%A9parer/) la fuite au moins huit fois, selon le quotidien
américain LA Times. Mais les essais sont restés vains, la pression étant trop
importante pour [parvenir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/troisieme-groupe/parvenir/) à
[colmater](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/colmater/)
la brèche avec le mélange de boue et de produits chimiques utilisés par
l’entreprise.

Selon la société, la fuite répand actuellement entre 30 000 et 58 000
kilogrammes de méthane par heure dans l’air.

  * **Est-ce dangereux pour les riverains ? **

Les autorités affirment que la fuite ne pose pas de danger sérieux pour la
santé des riverains. Le méthane est un gaz inodore, mais des additifs
nauséabonds y sont mélangés pour
[signaler](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/signaler/)
les fuites. Ce sont ces additifs qui ont provoqué, dans un premier temps, des
nausées, saignements de nez et maux de tête chez beaucoup d’habitants des
environs. Les autorités sanitaires ont toutefois dû
[expliquer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/expliquer/) qu’elles ne connaissaient pas les conséquences d’une telle
exposition sur le long-terme, [selon la BBC.](http://www.bbc.com/news/world-
us-canada-35244634)

Au [total](http://www.lemonde.fr/bourse/nyse-euronext-paris-equities/total/),
plus de 2 200 familles ont déjà été évacuées et relogées, ont précisé les
autorités. Mais [selon CBS News](http://www.cbsnews.com/news/huge-california-
gas-leak-could-take-months-to-fix/), plus de 6 500 foyers ont fait une telle
demande, et les autorités locales peinent à
[trouver](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/trouver/)
une solution.

Lire aussi : [La région de Los Angeles polluée par une fuite de gaz
massive](/pollution/article/2015/12/29/la-region-de-los-angeles-polluee-par-
une-fuite-de-gaz-massive_4839166_1652666.html)

![Un site gazier à Aliso Canyon, dans la banlieue de Porter Ranch. (Dean
Musgrove/Los Angeles Daily News via AP, Pool,
File)](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4842895_6_c208_un-site-
gazier-a-aliso-canyon-dans-la_5e7dc8649936ad28a9901b93dbb1c23c.jpg)

  * **Est-ce dangereux pour l’[environnement](http://www.lemonde.fr/environnement/) ? **

C’est surtout l’impact environnemental de cette fuite qui pourrait
[être](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/%C3%AAtre/)
dévastateur. L’autorité de la qualité de l’air en Californie (California Air
Resources Board) estime que la fuite est si importante qu’elle correspond à
une augmententation de la production de gaz à effet de serre pour toute la
Californie de près de 25 %. _« Nous ne pourrons
[évaluer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/%C3%A9valuer/) son impact que lorsque la fuite sera définitivement
arrêtée et que nous bénéficierons de chiffres »_, a toutefois temporisé un
porte-parole de l’agence.

La fuite de méthane _« est l’équivalent de la marée noire de BP_ [[survenue en
2010 ](/planete/article/2014/09/04/bp-accusee-de-grave-negligence-pour-la-
maree-noire-de-2010_4482348_3244.html)dans le golfe du
[Mexique](http://www.lemonde.fr/mexique/)], _sauf qu’elle se produit sur
terre, dans un endroit peuplé »_, a déclaré Mitchell Englander,
[conseiller](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/conseiller/) municipal de Los Angeles représentant de Porter Ranch,
[cité par le _New Yortk Times_](http://www.nytimes.com/2016/01/07/us
/california-governor-declares-emergency-over-los-angeles-gas-
leak.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module
=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news), décrivant une _«
catastrophe environnementale »_ et une _« crise chaotique »_.

Tim O’Connor, avocat de l’Environmental Defense Fund, une organisation non
gouvernementale qui milite pour la protection de l’environnement, avance lui,
[auprès de la BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-35244634), une
comparaison : _« C’est comme si on brûlait 3,15 milliards de litres d’essence,
et ça représente aussi la même pollution que produiraient en un jour 4,5
millions de [voitures](http://www.lemonde.fr/voitures/). »_

C’est _« l’équivalent de trois quarts des émissions de toutes les raffineries
de [pétrole](http://www.lemonde.fr/petrole/) de la Californie en un an »_,
souligne de son côté Stephanie Pincetl, professeure de
[sciences](http://www.lemonde.fr/sciences/) environnementales, interrogée par
l’Agence [France](http://www.lemonde.fr/europeennes-france/)-Presse. Selon
elle, cette fuite est _« sans comparaison, catastrophique »,_ car c’est du
méthane, un gaz à effet de serre _« 80 fois plus puissant que le CO2 à
l’échelle de vingt ans, et qui agit beaucoup plus rapidement ». _

  * **La situation va-t-elle [durer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/durer/) ?**

SoCalGaz a annoncé qu’elle s’apprêtait à
[faire](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/faire/) une
nouvelle tentative pour colmater la brèche, en utilisant une nouvelle
technique. Mais l’entreprise a prévenu que ce plan pourrait
[prendre](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/prendre/)
plusieurs mois, et ne serait pas achevé_ « avant février ou mars »_. En
attendant, la société a installé en outre à la surface de larges panneaux pour
[tenter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/tenter/) de
[réduire](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/r%C3%A9duire/) les projections de pétrole. Le puits est en effet
installé dans un champ appauvri de pétrole, et certaines poches ont rejailli
suite à cette fuite en profondeur.


