Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: Le gouvernement néerlandais défend le chiffrement des données
Date: Thu, 07 Jan 2016 09:09:19 GMT
DateProc: 1452202809
Link: http://www.lemonde.fr/pixels/article/2016/01/07/le-gouvernement-neerlandais-defend-le-chiffrement-des-donnees_4842993_4408996.html

![Après les révélations d'Edward Snowden sur la surveillance massive de la
NSA, les géants du Web ont renforcé le chiffrement des données de leurs
utilisateurs.](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4842992_6_94fd_apres-
les-revelations-d-edward-snowden-sur_55d33e3419c74b02acdb2a1eaad955de.jpg)

## C’est une position à contre-courant de celle de la plupart des
gouvernements européens que défend désormais le gouvernement néerlandais.
Après les attentats ces dernières semaines à
[Paris](http://www.lemonde.fr/paris/) et à San Bernardino, le débat sur le
chiffrement des données et des communications a été relancé, et plusieurs
pays, comme la Grande-[Bretagne](http://www.lemonde.fr/bretagne/) ou la
[Chine](http://www.lemonde.fr/chine/), ont annoncé leur volonté de
[légiférer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/l%C3%A9gif%C3%A9rer/) sur la question. Objectif : que les
[entreprises](http://www.lemonde.fr/entreprises/) technologiques permettent
aux autorités d’accéder, sans décision de
[justice](http://www.lemonde.fr/justice/), aux données chiffrées de leurs
utilisateurs – par exemple en contraignant les services Web à
[installer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/installer/) des « portes dérobées » dans leurs logiciels.

C’est tout l’inverse que viennent de
[défendre](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/d%C3%A9fendre/), dans [un texte publié lundi 4 janvier](http://www.twee
dekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2016Z00009&did=2016D00015),
le ministre de la sécurité et de la justice néerlandais, Ard van der Steur, et
le ministre des affaires économiques, Henk Camp. Dans cette déclaration, ils
soulignent _« l’importance d’un chiffrement robuste _(…)_ pour la protection
des données des citoyens, des entreprises, du gouvernement et de l’économie
néerlandaise tout entière. »_

Le texte affirme aussi que le chiffremement est _« important pour l’exercice
de la liberté d’expression »_, celle des citoyens, précise-t-il, mais aussi
des journalistes, _« en permettant des communications confidentielles »_. Les
deux ministres vont plus loin, assurant même que l’affaiblissement du
chiffrement représente un danger, puisqu’il « _expose le trafic Internet à
l’espionnage des criminels, des terroristes et d’agences de renseignement
étrangères _».

## Quelques « entorses » possibles

Malgré ces affirmations, le gouvernement se réserve le droit à quelques «
entorses » à ces principes, pour une _«_ _cause légitime »_. Une formulation
très vague, ouverte à tout type d’interprétation.

Cette déclaration a été applaudie par les défenseurs des [libertés
numériques](http://www.lemonde.fr/liberte-numerique/), comme Rejo Zenger, un
des représentants de l’organisation néerlandaise Bits of Freedom, interrogé
par _Le [Monde](http://www.lemonde.fr/afrique-monde/) _: _« Le gouvernement a
conclu, à raison, qu’une telle vulnérabilité pouvait
[être](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/%C3%AAtre/)
utilisée par n’importe qui. Il est techniquement impossible de
[créer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/cr%C3%A9er/)
une vulnérabilité que seuls les enquêteurs de la
[police](http://www.lemonde.fr/police/) et les services secrets d’un seul pays
puissent [utiliser](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/utiliser/). »_ Pour lui, la position néerlandaise s’explique par
l’importance accordée au numérique par les citoyens et le gouvernement :

> « Aux [Pays-Bas](http://www.lemonde.fr/pays-bas/), nous avons une importante
infrastructure numérique. La plupart des gens disposent d’une connexion à haut
débit et beaucoup font leurs courses en ligne, achètent des
[livres](http://www.lemonde.fr/centenaire-14-18-livres/) et des machines à
[laver](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/laver/) sur
des sites d’[e-commerce](http://www.lemonde.fr/e-commerce/). Le gouvernement a
[ses](http://www.lemonde.fr/bourse/nyse-euronext-paris-equities/ses/) propres
besoins : les citoyens déclarent leurs [impôts](http://www.lemonde.fr/impots/)
en ligne, le renseignement chiffre les secrets d’Etat,
l’[armée](http://www.lemonde.fr/armee/) sécurise l’information. Tout cela ne
peut [fonctionner](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/fonctionner/) que si nous avons confiance dans la sécurité de
l’infrastructure numérique. »

Depuis [les révélations d’Edward Snowden en 2013 sur la surveillance massive
de la NSA](http://abonnes.lemonde.fr/pixels/article/2014/12/10/suivez-en-
direct-la-premiere-intervention-d-edward-snowden-en-
france_4537750_4408996.html), les géants du Web ont renforcé le chiffrement
des données de leurs utilisateurs. Au grand dam de nombreux gouvernements, qui
considèrent que cela complique le travail des agences de renseignement,
notamment pour [repérer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/rep%C3%A9rer/) de potentiels terroristes. Un débat relancé ces
dernières semaines, même si rien n’indique dans l’état actuel des enquêtes que
les terroristes impliqués dans les attentats de Paris et San Bernardino aient
eu recours à des techniques de chiffrement.

La position des Pays-Bas fait donc office d’exception. Ce n’est d’ailleurs pas
la première fois que le pays s’intéresse au sujet du chiffrement : le mois
dernier, le Parlement a décidé de
[financer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/financer/)
à hauteur de 500 000 euros le développent d’OpenSSL, une série d’outils de
chiffrement libres et gratuits.

Lire aussi : [Signal, une application pour téléphoner de manière
sécurisée](/pixels/article/2015/12/22/signal-une-application-de-chiffrement-
pour-telephoner-de-maniere-securisee_4836564_4408996.html)


