Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: Pologne : la très controversée loi sur les médias publics est entrée en vigueur
Date: Thu, 07 Jan 2016 13:29:29 GMT
DateProc: 1452202802
Link: http://www.lemonde.fr/europe/article/2016/01/07/pologne-entree-en-vigueur-de-la-loi-sur-les-medias-publics_4843377_3214.html

![C’est le ministre du trésor qui aura désormais la compétence pour nommer et
révoquer les nouveaux patrons des médias
publics.](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4843376_3_7b28_c-est-le-
ministre-du-tresor-qui-aura_86520bf1458fc600c7e2c1c20d71b29a.jpg)

## Le président conservateur polonais, Andrzej Duda, a signé la [loi
controversée](/europe/article/2015/12/22/les-derives-du-nouveau-pouvoir-
polonais-inquietent-l-europe_4836264_3214.html) sur les
[médias](http://www.lemonde.fr/actualite-medias/) publics. Les deux chambres
du Parlement, dominées par les conservateurs du parti de Jaroslaw Kaczynski,
Prawo i Sprawiedliwość (PiS – « Droit et
[justice](http://www.lemonde.fr/justice/) »), avaient [adopté la loi à la fin
de décembre](/europe/article/2016/01/01/tour-de-vis-dans-les-medias-publics-
en-pologne_4840733_3214.html).

> _« Il est important pour le président que les médias publics soit
impartiaux, objectifs et crédibles »_, a justifié Malgorzata Sadurska, sa
porte-parole.

Selon elle, actuellement les médias publics ne respectent pas ces principes.
Les nouvelles dispositions font
[expirer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/expirer/)
avec effet immédiat les mandats des membres des directions et des conseils de
surveillance de la télévision et de la radio publiques.

## Juncker : « Il ne faut pas surdramatiser »

C’est le ministre du trésor qui aura désormais la charge de
[nommer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/nommer/) et
de [révoquer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/r%C3%A9voquer/) les nouveaux patrons des médias publics, jusqu’à
présent choisis par voie de [concours](http://www.lemonde.fr/concours/)
organisés par le Conseil national de l’audiovisuel (KRRiT).

Le PiS de M. Kaczynski, pour qui il ne s’agit que d’un _« premier pas »_ de la
réforme, a déjà annoncé que la télévision et la radio publiques, ainsi que
l’agence de presse PAP, qui sont actuellement des
[société](http://www.lemonde.fr/societe/)s de droit commercial contrôlées par
l’Etat, seraient transformées en institutions culturelles _« nationales »_
parrainées par un Conseil des médias nationaux, à
[mettre](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/mettre/)
en place par le nouveau [pouvoir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/troisieme-groupe/pouvoir/).

Lire aussi : [L’Union européenne s’inquiète de dérives « effrayantes » en
Pologne](/europe/article/2015/12/22/l-union-europeenne-s-inquiete-de-derives-
effrayantes-en-pologne_4836464_3214.html)

La Commission européenne avait également demandé au ministre des [affaires
étrangères](http://www.lemonde.fr/affaires-etrangeres/), Witold Waszczykowski,
_« de [fournir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/deuxieme-
groupe/fournir/) des informations relatives à ce
[projet](http://www.lemonde.fr/projet/) de loi »_. Le président de la
Commission européenne, Jean-Claude Juncker, s’est efforcé de
[désamorcer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/d%C3%A9samorcer/) les tensions avec Varsovie sur la situation de l’Etat
de droit en [Pologne](http://www.lemonde.fr/pologne/) :

> _« Nous devons
[avoir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/avoir/) de bonnes
et amicales relations avec la Pologne_, [un membre] _important et à part
entière de l’UE. (…) Il ne faut pas surdramatiser. Notre approche est très
constructive. Nous ne sommes pas en train de
[taper](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/taper/) sur
la Pologne. »_

Plusieurs organisations internationales de médias, comme l’[Union
européenne](http://www.lemonde.fr/union-europeenne/) de radio-télévision (UER-
EBU), l’Association des journalistes européens (AEJ) et Reporters sans
frontières (RSF), ont exprimé leur _« indignation »_ face à ces dispositions.

Pour l’opposition polonaise toutes
[tendances](http://www.lemonde.fr/tendances/) confondues, il s’agit tout
simplement d’une prise de contrôle de ces médias par les conservateurs au
pouvoir depuis deux mois.


