Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Alexandre Saubot : « En l'état, le dispositif pénibilité détruira de l'emploi »
Date: Sun, 03 Jan 2016 16:08:56 GMT
DateProc: 1452198733
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4c9c5f6f/sc/34/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A215928867250Ealexandre0Esaubot0Esur0Elemploi0Ela0Epolitique0Edu0Egouvernement0Enest0Epas0Ecoherente0E11889350Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Pour Alexandre Saubot, gouvernement « creuse fossé défiance tomberont, une, mesures favorables création d’emploi ».](/medias/2016/01/03/1188935_alexandre-saubot-en-letat-le-dispositif-penibilite-detruira-de-lemploi-web-tete-021590098753_660x352p.jpg) ](/medias/2016/01/03/1188935_alexandre-saubot-en-letat-le-dispositif-penibilite-detruira-de-lemploi-web-tete-021590098753.jpg)

Pour Alexandre Saubot, le gouvernement « creuse un fossé de défiance dans
lequel tomberont, une à une, les mesures favorables à la création d’emploi ».
- AFP

## Le président de l’IUMM prendra en janvier la vice-présidence du Medef et
sera en charge des affaires sociales. Pour lui, l’exécutif a fait « fausse
route » en publiant, à la veille de l’annonce d’un plan d’urgence pour
l’emploi, les décrets d’un dispositif pénibilité qu’il qualifie de « complexe
» et d’« anti-économique ».

  

#### Les décrets sur la pénibilité sont-ils applicables ?

Le dispositif qui a été choisi est impraticable. Tout le monde s’accorde pour
le dire. Et comprenez moi bien, le sujet n’est pas d’être pour ou contre la
pénibilité, tous les chefs d’entreprise que je connais sont convaincus depuis
longtemps qu’il faut accompagner les situations de pénibilité. Concrètement,
le vice conceptuel initial n’a jamais été résolu : évaluer la difficulté d’un
poste de travail est une chose, suivre individuellement des salariés
polyvalents en est une autre. A cela s’ajoutent un arrêté sur le risque
chimique incompréhensible pour un chef d’atelier ou des seuils inadaptés à la
réalité de nos entreprises en matière d’exposition au bruit et aux poussières
de bois par exemples.

  

#### Qu’allez-vous faire ?

Les décrets entrent en vigueur le 1er juillet, il nous reste donc 6 mois pour
trouver une solution viable et éviter une erreur économique et sociale
majeure. En l’état, le dispositif pénalisera l’activité et détruira de
l’emploi dans notre pays, sans compter qu’il est désincitatif à la prévention
qui a montré son efficacité en particulier dans l’industrie. Il y aussi un
travers politique répandu dans notre pays qui consiste à considérer qu’on part
toujours de zéro. Pourtant la pénibilité vient s’ajouter à l’inaptitude, aux
carrières longues et à l’invalidité et nous devons nous poser la question de
leur convergence. Les 35 heures nous ont appris qu’il ne faut pas compter sur
une éventuelle alternance politique pour revenir sur de telles erreurs, je ne
vais donc pas poser le crayon. Lorsque je suis arrivé à la tête de l’UIMM, le
compte pénibilité était le premier dossier sur mon bureau et il restera en
haut de la pile.

  

#### Le plan pour l’emploi annoncé entraînera-t-il des embauches ?

Où est la cohérence de la politique du gouvernement ? En publiant les décrets
d’un dispositif pénibilité aussi complexe qu’anti-économique à la veille de
l’annonce d’un plan d’urgence pour l’emploi, je crains qu’il fasse fausse
route. Il creuse un fossé de défiance dans lequel tomberont, une à une, les
mesures favorables à la création d’emploi. Pourtant, il y a aujourd’hui une
forme de consensus politique sur l’existence d’un état d’urgence économique et
social. Cette urgence nous engage nous aussi, partenaires sociaux, à être à la
hauteur lors, notamment, de la négociation à venir sur l’assurance-chômage.

  

#### Comment le patronat l’abordera-t-il ?

Il faudra être intransigeant sur le diagnostic – qui doit être rigoureux et
partagé – et exigeant sur les solutions – forcément innovantes et efficaces.
Je pense à l’accompagnement vers le retour à l’emploi ; je pense aussi à une
approche qualitative de la formation, fondée sur la bonne articulation entre
les branches, Pôle emploi et les régions, pour leur meilleure adéquation avec
les métiers en tension. Si l’on permet aux chômeurs de retrouver mieux et plus
vite un emploi, le déficit de l’Unedic se résorbera mécaniquement.

[@DerekPerrotte](https://twitter.com/DerekPerrotte)
[Suivre](https://twitter.com/DerekPerrotte)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Sidérurgie](http://lesechospedia.lesechos.fr/siderurgie.htm)
  * [Dirigeants](http://lesechospedia.lesechos.fr/dirigeants.htm)
  * [Alexandre Saubot](http://lesechospedia.lesechos.fr/alexandre-saubot.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)


