Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de l'exécutif
Date: Thu, 07 Jan 2016 14:56:24 GMT
DateProc: 1452198670
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4cb54e10/sc/3/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A2160A357440A20Echomage0Eles0Efrancais0Ene0Ecroient0Eplus0Eaux0Epromesses0Ede0Elexecutif0E1190A4620Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![84 % personnes interrogées croient inversion courbe chômage d'ici fin 2016.](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982_660x407p.jpg) ](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg)

84 % des personnes interrogées ne croient pas en une inversion de la courbe du
chômage d'ici à fin 2016. - Marta NASCIMENTO/REA

## EXCLUSIF + DOCUMENT et VIDEO - Le plan pour l’emploi annoncé par François
Hollande est bien accueilli par l’opinion. Mais, échaudés, 84 % des Français
ne croient pas en une inversion de la courbe du chômage en 2016, selon un
sondage Elabe pour «Les Echos», Radio Classique et l’Institut Montaigne.

C’est une promesse qu’ils ont trop entendu pour lui donner encore du crédit.
Alors que [Manuel Valls s’est dit convaincu](http://www.lesechos.fr/politique-
societe/politique/021599717651-manuel-valls-la-menace-de-leclipse-1190266.php)
, mercredi sur BFM TV, que _« le chômage baissera »_ en 2016, 84 % des
Français ne croient pas à une telle inversion de la courbe du chômage, déjà
annoncée pour 2013, 2014 et 2015 par François Hollande, selon un sondage Elabe
pour « Les Echos », Radio Classique et l’institut Montaigne.

### « Le fatalisme s’est installé »

Et peu importe que, cette fois, les perspectives de croissance (+1,5 % attendu
par Bercy) laissent espérer aux économistes et à l’Unédic un léger reflux
cette année. Peu importe, aussi, la stabilisation du chômage d’août à
novembre, meilleure séquence emploi depuis le début du quinquennat. Les
Français sont encore plus sceptiques aujourd’hui qu’à la fin de l’été (79 %
alors) ! _« Le fatalisme s’est installé. Ils ont le sentiment que le pays est
bloqué sur une voie de garage »_, résume Yves-Marie Cann, directeur des études
politiques d’Elabe.

> [2015, huitième année consécutive de hausse du
chômage](http://www.lesechos.fr/journal20151228/lec1_france/021581618632-2015
-huitieme-annee-consecutive-de-hausse-du-chomage-1187757.php)

> [Le chômage repart à la baisse en novembre](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021579261692-chiffres-du-chomage-nouveau-cadeau-empoisonne-pour-
le-gouvernement-avant-noel-1187440.php)

VIDEO L'analyse d'Yves-Marie Cann

Ce pessimisme est de fait ancré et dans toutes les couches de la population.
Il est quasi généralisé chez les électeurs de droite et du FN, mais même les
sympathisants PS ne sont plus que 39 % à anticiper à une inversion prochaine
de la courbe du chômage (33 % chez les sympathisants de gauche). Les jeunes,
dont le chômage est pourtant déjà en léger recul, ne sont que 21 % à y croire.
Le constat est le même par catégorie socio-professionnelle, avec des cadres et
professions intermédiaires tout aussi pessimistes que les ouvriers et les
employés.

### Scepticisme sur la future prime à l’embauche des PME

Le paradoxe est que [le nouveau plan pour
l’emploi](http://www.lesechos.fr/journal20160104/lec1_france/021592541972
-emploi-ce-que-souhaite-faire-francois-hollande-1189127.php) annoncé le 31
décembre par François Hollande est dans le même temps bien accueilli. Deux
Français sur trois estiment ainsi que relancer l’apprentissage et simplifier
le Code du travail sont _« efficaces »_ pour lutter contre le chômage.
L’accueil est plus mesuré, mais reste positif, sur le plan de formation de
500.000 chômeurs (55 % le juge efficace) mais au final, seule la future prime
à l’embauche des PME n’est pas jugée pertinente par les sondés (59 % ne
croient pas en un impact positif).

> [Emploi : les sept rendez-vous qui attendent le
gouvernement](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021593812519
-emploi-les-sept-rendez-vous-qui-attendent-le-gouvernement-1189267.php)

_« Ce bon accueil est insuffisant pour que le regard global change et que les
anticipations s’améliorent. Pour cela, il faudra plusieurs mois consécutifs de
recul marqué du chômage, mais aussi le temps que chacun le ressente
personnellement, en voyant par exemple des proches retrouver un emploi. On en
est encore loin »_, analyse Yves-Marie Cann. Entre 2004 et 2006, dernière
période connue de fort reflux du chômage, un décalage de plusieurs mois était
ainsi intervenu entre l’amélioration réelle de la situation et celle du
ressenti des Français.

C’est dire si pour François Hollande, qui a conditionné sa candidature à un
nouveau mandat à un recul du chômage, il y a urgence à obtenir au plus vite
des résultats.

_Sondage effectué par Internet les 5 et 6 janvier 2016 auprès d'un échantillon
de 1.000 personnes, selon la méthode des quotas._

**POUR EN SAVOIR PLUS :**

DOCUMENT L'intégralité des résultats du sondage

[@DerekPerrotte](https://twitter.com/DerekPerrotte)
[Suivre](https://twitter.com/DerekPerrotte)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Emploi](http://lesechospedia.lesechos.fr/emploi.htm)
  * [Chef de l'Etat](http://lesechospedia.lesechos.fr/chef-de-letat.htm)
  * [François Hollande](http://lesechospedia.lesechos.fr/francois-hollande.htm)
  * [Manuel Valls](http://lesechospedia.lesechos.fr/manuel-valls.htm)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)

[ ![Les médecins lancent l'offensive sur leurs tarifs](/medias/2016/01/06
/1189804_les-medecins-lancent-loffensive-sur-leurs-tarifs-
web-021597969465.jpg) Les médecins lancent l'offensive sur leurs
tarifs](http://www.lesechos.fr/journal20160106/lec1_france/021597949718-les-
medecins-lancent-loffensive-sur-leurs-tarifs-1189804.php)


