Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: Nouvelle plongée des Bourses mondiales après la fermeture des marchés chinois
Date: Thu, 07 Jan 2016 08:24:34 GMT
DateProc: 1452202817
Link: http://www.lemonde.fr/economie-mondiale/article/2016/01/07/nouvelle-plongee-des-bourses-asiatiques-fermeture-des-marches-chinois_4842952_1656941.html

![Au moment de la fermeture anticipée de jeudi, moins d’une demi-heure après
le début des échanges, l’indice composite de la Bourse de Shanghai s’était
effondré de 7,32 %, ou 245,95 points, à 3 115,89
points.](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4842950_6_9355_au-moment-
de-la-fermeture-anticipee-de-jeudi_b5e69d441be6f3501c458f13dfd49243.jpg)

## Nouvelle journée noire sur les marchés actions. Comme trois jours plutôt,
tout est parti de [Chine](http://www.lemonde.fr/chine/) : jeudi 7 janvier, les
Bourses de Shanghaï et de Shenzhen ont dû
[fermer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/fermer/)
prématurément, moins d’une demi-heure après l’ouverture de leur séance. Motif
: les principaux indices ont chuté de plus de 7 % en quelques dizaines
minutes, déclenchant la suspension automatique des cotations pour le reste de
la journée.

Lire aussi : [Mini-krach boursier en Chine](/economie/article/2016/01/04/les-
bourses-chinoises-ferment-pour-la-journee-apres-une-chute-de-
7_4841181_3234.html)

L’inquiétude n’a pas tardé à
[contaminer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/contaminer/) les autres places financières. A Tokyo, l’indice Nikkei a
enregistré sa quatrième séance de repli jeudi, cédant 2,33 % à 17 767,34
points, tandis que la [Bourse](http://www.lemonde.fr/bourse/) de
[Hongkong](http://www.lemonde.fr/hongkong/) a abandonné 3 %. Dans le sillage
des marchés asiatiques, les places européennes ont elles aussi poursuivi le
plongeon entamé en début de semaine. Mercredi 6 janvier, elles avaient terminé
en recul de 1 % en moyenne. Jeudi à l’ouverture, à
[Paris](http://www.lemonde.fr/paris/), le [CAC
40](http://www.lemonde.fr/bourse/nyse-euronext-indices/cac-40/) reculait de 3
%, à Francfort, le Dax se repliait de plus de 2 % et, à Londres, le Footsie
perdait 1,93 %.

## « Court-circuit »

De son côté, la Bourse de New York a fermé, mercredi, à son plus bas niveau de
clôture depuis début octobre 2015, l’indice Standard & Poor’s 500 cédant 26,45
points (– 1,31 %), à 1 990,26 points. Ce même jour, la place de Sao Paulo
([Brésil](http://www.lemonde.fr/bresil/)) a clôturé en baisse de 1,52 % à 41
773 points, un plus bas depuis mars 2009…

Le mécanisme de « court-circuit » chinois qui a déclenché cette vague
baissière est entré en vigueur en début de semaine, dans l’objectif de
[limiter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/limiter/)
les à-coups boursiers comparables à ceux observés durant l’été 2015. Il a déjà
été utilisé le 4 janvier, dans l’après-midi, lorsque la publication d’un
mauvais indicateur économique avait provoqué la chute de près de 7 % des deux
Bourses chinoises.

Jeudi, le marché s’est inquiété de la rapide dépréciation du yuan. La banque
centrale chinoise (PBoC) a en effet abaissé le cours de référence de la
monnaie face au billet vert de 0,5 %, à 6,5646 yuans pour un dollar, soit le
cours le plus bas depuis mars 2011. La PBoC n’avait pas baissé ce cours pivot,
autour duquel le yuan peut [varier](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/varier/) de 2 %, aussi brutalement depuis l’été 2015.
L’institution a ainsi pris acte du pessimisme ambiant quant à la santé de la
deuxième économie de la [planète](http://www.lemonde.fr/planete/). Mais les
investisseurs craignent que Pékin laisse sa monnaie
[glisser](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/glisser/)
davantage en soutien à [ses](http://www.lemonde.fr/bourse/nyse-euronext-paris-
equities/ses/) exportateurs et ils cherchent à
[sortir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/sortir/)
le plus tôt pour ne pas [subir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/deuxieme-groupe/subir/) une plus forte dépréciation.

## Interventionnisme et autoritarisme

La réaction à [venir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/venir/) des autorités chinoises est un autre facteur d’anxiété. Pour
limiter les mouvements, elles avaient déjà interdit aux détenteurs de plus de
5 % des parts d’une entreprise cotée de
[céder](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/c%C3%A9der/)
leurs titres. La mesure, adoptée en juillet 2015 pour six mois, devait
[prendre](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/prendre/)
fin vendredi 8 janvier. Elle a été remplacée jeudi et pour une durée
indéterminée par un cadre à peine plus flexible : ces mêmes gros porteurs ne
peuvent se [séparer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/s%C3%A9parer/) que de 1 % de l’entreprise tous les trois mois et à
condition de [rendre](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/rendre/) leur intention publique quinze jours à l’avance.

La question est désormais de
[savoir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/savoir/)
combien de temps le gouvernement chinois pourra
[tenir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/tenir/) le
marché à bout de bras par un mélange d’interventionnisme qui a déjà coûté des
milliards et d’autoritarisme restreignant la liberté des investisseurs. _« On
ne peut pas [forcer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/forcer/) les gens à [rester](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/rester/) éternellement, c’est aussi simple que ça »,_ juge
Hong Hao, directeur de la recherche chez Bank of Communications
[International](http://www.lemonde.fr/international/).

_« De manière générale, les investisseurs occidentaux peinent à
[évaluer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/%C3%A9valuer/) précisément où va la Chine et dans quelle situation
réelle elle se trouve »,_ estime de son côté Tangi Le Liboux, stratégiste
actions chez Aurel BGC, dans une note sur le sujet. Un scénario qui n’est pas
sans [rappeler](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/rappeler/) celui de l’été 2015. Le 13 août, la banque centrale chinoise
avait pris tout [le monde](http://www.lemonde.fr/le-monde/) à contre-pied en
annonçant une dévaluation surprise du yuan. Une décision qui avait déclenché
une vague d’angoisse sur l’ensemble des marchés mondiaux, inquiets du
ralentissement chinois. Cette peur s’est de nouveau emparée des investisseurs
en ce début d’année.

## Tensions géopolitiques

S’y ajoutent les inquiétudes entourant la nouvelle baisse des cours du
[pétrole](http://www.lemonde.fr/petrole/) – le baril de brent est tombé sous
les 33 dollars, un point bas depuis onze ans –, ainsi que _« le regain de
tension [géopolitique](http://www.lemonde.fr/geopolitique/), plus
particulièrement entre l’[Iran](http://www.lemonde.fr/iran/) et l’[Arabie
saoudite](http://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/) »_, commente Christophe
Dispas, professeur de finance à l’université catholique de Louvain
([Belgique](http://www.lemonde.fr/belgique/)). _« La Chine et les tensions au
Moyen-Orient sont au menu et les acheteurs semblent ne pas
[être](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/%C3%AAtre/)
revenus, ou du moins prêts à
[intervenir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/intervenir/) »_, complète Nicolas Chéron, stratégiste pour CMC Markets.

Ce mouvement va-t-il [durer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/durer/) ? Que présage-t-il pour les mois à venir ? Certes, un
mauvais démarrage n’est pas forcément synonyme de mauvaise année boursière._ «
Depuis 1990, le premier jour de cotation de l’année est négatif dans plus de
50 % des cas »_, rappelle M. Chéron.

Mais le niveau record de liquidités injectées par les banques centrales sur
les marchés amplifie les mouvements à la hausse et à la baisse. Une volatilité
qui a déjà marqué le ton ces derniers mois, et à laquelle il faudra
probablement s’habituer._ « L’économie américaine, bien qu’en relative forme,
arrive en bout de cycle et l’économie européenne reste fragile_, commente M.
Dispas. _La hausse des taux américains, bien que modeste, rajoute à
l’incertitude ambiante. » _Autant
[dire](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/dire/) que
l’année 2016 s’annonce tumultueuse sur les marchés.

Lire aussi : [Alerte sur la croissance mondiale](/economie-
mondiale/article/2016/01/06/la-croissance-mondiale-
patine_4842813_1656941.html)


