Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: A Cologne, l’enquête sur les agressions contre des femmes au Nouvel An progresse lentement
Date: Thu, 07 Jan 2016 15:12:59 GMT
DateProc: 1452202780
Link: http://www.lemonde.fr/europe/article/2016/01/07/a-cologne-l-enquete-sur-les-agressions-massives-contre-des-femmes-au-nouvel-an-progresse-lentement_4843475_3214.html

![La police va procéder à l’examen d’images de vidéosurveillance et de récits
de témoins afin de déterminer le degré d’implication de ces
hommes.](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4843474_3_b838_la-police-
va-proceder-a-l-examen-d-images_180c847391fb010ff9415519ce74eded.jpg)

## Fourgons et policiers stationnaient devant la principale gare de Cologne,
de sa cathédrale et du [centre](http://www.lemonde.fr/centre/) commercial,
[lieux](http://www.lemonde.fr/m-beaute-le-lieu/) où se sont déroulées, [lors
de la soirée du Nouvel An, plus d’une centaine d’agressions contre des femmes
qui marchaient dans la rue.](/europe/article/2016/01/05/forte-emotion-en-
allemagne-apres-l-agression-d-au-moins-90-femmes-dans-la-nuit-du-1er-
janvier_4842165_3214.html)

La [police](http://www.lemonde.fr/police/) dit
[avoir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/avoir/) identifié
16 personnes, « _en grande partie originaires
d’[Afrique](http://www.lemonde.fr/afrique/) du Nord »,_ soupçonnées d’avoir
participé aux agressions. Elle va
[procéder](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/proc%C3%A9der/) à l’examen d’images de vidéosurveillance et de récits
de témoins afin de [déterminer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/d%C3%A9terminer/) le degré d’implication de ces hommes. Aucune
interpellation n’a eu lieu. Au [total](http://www.lemonde.fr/bourse/nyse-
euronext-paris-equities/total/), 121 plaintes ont été déposées.

_« Dans environ un tiers des cas, il s’agit de délits à caractère sexuel (…)
Dans les autres cas, les enquêtes sont en cours pour des faits de blessures ou
de vols »_, selon un communiqué de la police locale.

Le fait que les premiers éléments semblent
[indiquer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/indiquer/)
que les auteurs de ces agressions seraient d’origine _« arabe ou nord-
africaine »_ choque la [population](http://www.lemonde.fr/demographie/), même
si les autorités répètent ne
[disposer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/disposer/)
à ce stade d’aucun élément mettant en cause des personnes qui seraient
arrivées en tant que réfugiées sur le sol allemand.

## Une « nouvelle dimension dans la criminalité »

La chancelière allemande, Angela Merkel, a tenu une conférence de presse,
jeudi à Berlin, pour [dire](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/troisieme-groupe/dire/) à nouveau que _« ce qui s’est passé au Nouvel An est
absolument inacceptable »_.

![Angela Merkel, le 7 janvier à
Berlin.](http://s1.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4843473_6_cd15_angela-
merkel-le-7-janvier-a-berlin_109b09de90ed3ded9a6e02ee6c057b6b.jpg)

> _« Le sentiment qu’ont éprouvé ces femmes d’être absolument sans
[défense](http://www.lemonde.fr/defense/) et à la merci m’est personnellement
intolérable. Il est par conséquent important que tout ce qui s’est passé
apparaisse au grand jour. Nous devons aussi
[continuer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/continuer/) de [parler](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/parler/) des bases de notre coexistence culturelle en
[Allemagne](http://www.lemonde.fr/allemagne/) et ce que les gens attendent à
raison, c’est que les actes suivent les discours. »_

Si rien de montre que des réfugiés aient été impliqués dans cette affaire, le
ministre de la [justice](http://www.lemonde.fr/justice/), Heiko Maas, a dit
dans la presse que si des réfugiés figuraient parmi les suspects, _« ils
pourraient
[être](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/%C3%AAtre/)
expulsés » _s’ils sont passibles de peine de prison supérieure à un an.

Pour autant, la police allemande n’hésite pas à parler de _« nouvelle
dimension dans la criminalité » _après cette affaire. Le quotidien _Bild_ et
l’édition en ligne de l’hebdomadaire _[Der
Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/koeln-das-steht-im-internen-
polizeibericht-zur-silvesternacht-a-1070837.html)_ ont publié un
[procès](http://www.lemonde.fr/proces/)-verbal de police, rédigé le 4 janvier,
soit trois jours après les faits, décrivant le _« chaos »_ le soir du
réveillon à Cologne, alors que la police a été accusée d’incurie :

  * L’auteur du procès-verbal, un cadre de police, écrit que _« des femmes en pleurs ont rapporté les agressions sexuelles »_ et que _« des victimes et témoins ont été menacés »_.
  * _« Des policiers et des passants ont pu [empêcher](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/emp%C3%AAcher/) que des viols »_ ne soient commis et _« des femmes, accompagnées ou pas, ont essuyé un harcèlement nourri indescriptible »_.
  * La police _« n’a pas pu [maîtriser](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/ma%C3%AEtriser/) l’ensemble des événements, des agressions, des délits… parce qu’il y en a eu trop en même temps »._

Lire aussi : [La police de Cologne reconnaît avoir été dépassée lors des
agressions du nouvel An](/europe/article/2016/01/07/la-police-de-cologne-
reconnait-avoir-ete-depassee-lors-des-agressions-du-nouvel-
an_4843553_3214.html)


