Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: En Libye, l’Etat islamique à l’offensive face au vide du pouvoir
Date: Thu, 07 Jan 2016 16:44:35 GMT
DateProc: 1452202777
Link: http://www.lemonde.fr/international/article/2016/01/07/en-libye-l-etat-islamique-a-l-offensive-face-au-vide-du-pouvoir_4843548_3210.html

![Après l'attentat-suicide à Zliten, le 7
janvier.](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4843566_6_dfbe_apres-l
-attentat-suicide-a-zliten-le-7_19160aac6c9fa43c094f221c01a2a769.jpg)

## Alors que le processus de paix en [Libye](http://www.lemonde.fr/libye/)
parrainé par les Nations unies peine toujours à s’imposer, la branche libyenne
de l'organisation [Etat islamique](http://www.lemonde.fr/etat-islamique/) (EI)
a lancé une offensive, lundi 4 et mardi 5 janvier, visant le « croissant
pétrolier » sur le littoral central, où se trouvent les principaux terminaux
pétroliers du pays.

[Jeudi 7 janvier, cinq réservoirs de pétrole à Sidra et deux à Ras Lanouf
étaient toujours en feu.](/international/video/2016/01/07/l-etat-islamique-
attaque-deux-ports-petroliers-en-libye_4843160_3210.html) Les deux ports, à
l’arrêt depuis décembre 2014, ont la capacité combinée de
[charger](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/charger/)
entre 35 et 40 % du [pétrole](http://www.lemonde.fr/petrole/) brut exporté par
la Libye.

Alors que les fumées des cinq terminaux en feu continuaient d’obscurcir le
ciel de Sidra et de Ras Lanouf, où un attentat-suicide a également eu lieu
tuant quatre personnes, un camion-citerne piégé [a ravagé un centre de gardes-
côtes de la commune de Zliten, à une cinquantaine de km à l’ouest de Misrata,
tuant au moins 45 personnes. ](/afrique/article/2016/01/07/libye-un-centre-de-
formation-de-la-police-vise-par-une-violente-attaque_4843239_3212.html)

L’attentat n’avait toujours pas été revendiqué jeudi après-midi mais le
[mode](http://www.lemonde.fr/m-mode/) opératoire porte la signature de l’EI.
Une telle frappe à l’ouest de Misrata pourrait
[indiquer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/indiquer/)
que la métropole portuaire, qui constitue un verrou stratégique obstruant une
possible avancée de [ses](http://www.lemonde.fr/bourse/nyse-euronext-paris-
equities/ses/) combattants vers Tripoli, n’est pas à l’abri de l’EI. En
s’attaquant ainsi en l’espace de quelques jours au croissant pétrolier comme
aux environs de Misrata, l’EI semble
[signifier](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/signifier/) que son ambition de se
[projeter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/projeter/)
à l’est comme à l’ouest à [partir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/troisieme-groupe/partir/) de son bastion de Sirte doit
[être](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/%C3%AAtre/) prise
au sérieux.

![Les combats impliquant l'EI à Ras Lanouf ont causé l'incendie de deux
réservoirs de pétrole.](http://s1.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0
/4843547_6_4a4e_les-combats-impliquant-l-ei-a-ras-lanouf-
ont_0cae98c9979a0b5656ef948c1b9c950d.jpg)

Si les attaques de l’EI sur Sidra et Ras Lanouf ont finalement été repoussées
par la Garde des équipements pétroliers, la milice locale contrôlant le
croissant pétrolier, les djihadistes semblent en effet
[avoir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/avoir/) pris la
localité de Ben Jawad, située 25 km à l’est de la dernière ville qu’il
contrôlait dans cette zone, Nawfaliyah.

Cette nouvelle conquête marque une extension de la bande territoriale sous
l’emprise de l’EI autour de son bastion de Sirte, soit une zone d’environ 250
km de longueur et de plusieurs dizaines de kilomètres de profondeur. Cette
série d’attaques relance l’inquiétude internationale autour des ambitions de
l’EI en Libye, un pays qui pourrait
[offrir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/offrir/)
une base de repli à l’organisation djihadiste au moment où elle se trouve
sévèrement touchée par la campagne de raids aériens en
[Syrie](http://www.lemonde.fr/syrie/) et en [Irak](http://www.lemonde.fr
/moyen-orient-irak/).

« Chaque jour perdu dans la mise en œuvre de l’accord de réconciliation est un
jour gagné pour Daech »

Ces événements ne font que
[conforter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/conforter/) l’envoyé spécial des Nations unies pour la Libye, Martin
Kobler, dans sa détermination à
[imposer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/imposer/)
la mise en œuvre de l’accord [politique](http://www.lemonde.fr/politique/)
signé le 17 décembre à Skhirat ([Maroc](http://www.lemonde.fr/maroc/)).

Réagissant mardi à l’attaque, M. Kobler a prévenu que « c_haque jour perdu
dans la mise en œuvre de l’accord est un jour gagné pour Daech _». L’accord
prévoit la [formation](http://www.lemonde.fr/formation/) d’un gouvernement
d’union nationale censé [sceller](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/sceller/) la réconciliation entre les deux camps politico-
militaires qui se combattent depuis l’été 2014.

D’un côté, la coalition bâtie autour du Parlement de Tobrouk élu en vertu d’un
scrutin reconnu par la communauté internationale et où dominent des
nationalistes, des anti-islamistes et d’ex-kadhafistes ; de l’autre, le
Conseil général national (CGN) basé à Tripoli et contrôlé par les tenants de
l’[islam](http://www.lemonde.fr/islam/) [politique](http://www.lemonde.fr
/afrique-politique/) et les _« révolutionnaires »_ se réclamant de l’héritage
de l’antikadhafisme.

Pour l’heure, les « durs » des deux camps ont réussi à
[entraver](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/entraver/)
l’entrée en application de l’accord et l’EI capitalise chaque jour d’avantage
sur l’impasse politique qui se prolonge. Les Occidentaux sont impatients de
[voir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/voir/) un
gouvernement d’union nationale se
[constituer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/constituer/) afin de
[fournir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/deuxieme-groupe/fournir/)
un cadre juridique à une intervention militaire contre l’EI autour de Sirte.

Lire aussi : [Le groupe Etat islamique lorgne l’or noir de
Libye](/international/article/2016/01/06/le-groupe-etat-islamique-lorgne-l-or-
noir-de-libye_4842282_3210.html)


