Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Les médecins lancent l'offensive sur leurs tarifs
Date: Tue, 05 Jan 2016 23:00:00 GMT
DateProc: 1452198663
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4cac3443/sc/3/l/0L0Slesechos0Bfr0Cjournal20A160A10A60Clec10Ifrance0C0A215979497180Eles0Emedecins0Elancent0Eloffensive0Esur0Eleurs0Etarifs0E118980A40Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Selon sondage, médecins généralistes souhaitent augmenter unilatéralement tarif consultation 25 euros.](/medias/2016/01/06/1189804_les-medecins-lancent-loffensive-sur-leurs-tarifs-web-tete-021597969465_660x352p.jpg) ](/medias/2016/01/06/1189804_les-medecins-lancent-loffensive-sur-leurs-tarifs-web-tete-021597969465.jpg)

Selon un sondage, huit médecins généralistes sur dix souhaitent augmenter
unilatéralement le tarif de leur consultation à 25 euros. - Photo Michel
Gaillard/REA

## La CSMF appelle à son tour à une hausse unilatérale des honoraires.

La négociation de la convention entre les médecins et l'Assurance-maladie
débute en février, mais la revalorisation n'interviendra pas avant 2017.

C'est le moment pour les médecins de montrer leurs muscles. Une négociation
capitale pour leur profession va s'engager en février. D'ici à cet été, ils
doivent réécrire l'accord qui les lie à l'Assurance-maladie pour cinq ans.
Leur première revendication est la revalorisation de la consultation, alors
que le tarif de base est figé à 23 euros pour un généraliste et à 25 euros
pour un spécialiste depuis janvier 2011. Le tout dans un climat tendu : après
le vote d'une loi santé qui les horripile et une mobilisation contre le tiers-
payant généralisé qui n'a servi à rien, les médecins sont à cran. Le principal
syndicat de médecins libéraux, la CSMF, a appelé lundi ses adhérents à la _«
désobéissance tarifaire »_. L'organisation revendique la consultation à 30
euros et, en attendant le résultat de la négociation, elle demande aux
médecins d'appliquer des _« dépassements pour exigence »_, dont le montant est
laissé à leur appréciation _« en fonction du contenu et des actes »_. _« Nous
ne pouvons plus attendre, car la renégociation de la convention aboutira au
mieux à une revalorisation en mars 2017, cela fera six ans et trois mois sans
augmentation »_, se justifie Jean-Paul Ortiz, qui préside le syndicat , tout
en signalant qu'il n'y aura pas de dépassement pour les patients désargentés.

La CSMF embraye en fait après un sondage réalisé par sa branche généralistes,
l'Unof, avec les syndicats MG France et FMF, qui montre que huit médecins
généralistes sur dix souhaitent augmenter unilatéralement le tarif de leur
consultation à 25 euros. C'est un honoraire d' _« équité »_ que réclame depuis
longtemps le syndicat majoritaire chez les généralistes, MG France. Son
président, Claude Leicher, a d'ailleurs aligné le tarif de ses propres
consultations sur celui des spécialistes depuis mars, et appelé ses collègues
à faire de même. En s'exposant à des pénalités de la part des caisses d
'Assurance-maladie.

### Mise en place de forfaits ?

Malgré leur objectif commun de revaloriser l'acte, les syndicats sont divisés
sur les moyens de la lutte. Se focaliser sur 25 euros, n'est-ce pas prendre le
risque de ne pas obtenir plus ? C'est ce qu'on pense à la FMF, qui n'a pas
envoyé de communiqué, mais dont le président, Jean-Paul Hamon, prône _« la fin
du 23 euros systématique »_. _« Nous voulons un mouvement tarifaire de tous,
avec des dépassements variables,_ insiste Jean-Paul Ortiz. _Pour une
expertise, habituellement facturée 46 euros, on peut par exemple arrondir à 50
euros. »_

Derrière cette mobilisation sur le tarif de la consultation, il y a aussi la
peur d'une transformation profonde du mode de rémunération des médecins
libéraux, avec la montée en puissance de la rémunération sur objectifs de
santé publique, ou ROSP. Dans sa lettre de cadrage des négociations du 23
décembre, la ministre de la Santé demeure floue. Par exemple, elle évoque les
consultations _« plus longues »_ et les _« patients plus âgés »_ : s'agit-il
de mieux rémunérer ces actes ou, au contraire, de mettre en place des
forfaits, dont les médecins ne veulent pas ? C'est le noeud du débat.

##### Solveig Godeluck, Les Echos

[@Solwii](https://twitter.com/Solwii) [Suivre](https://twitter.com/Solwii)

  * [Médecins : la négociation sur la rémunération commence](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021533513499-medecins-la-negociation-sur-la-remuneration-commence-1181655.php)
  * [Tiers payant généralisé : les médecins refusent de capituler](http://www.lesechos.fr/journal20151113/lec1_france/021472209305-tiers-payant-generalise-les-medecins-refusent-de-capituler-1174690.php)
  * [Tiers payant généralisé : les médecins refusent de capituler](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021472904532-tiers-payant-generalise-les-medecins-refusent-de-capituler-1174606.php)

  * [Personnel médical](http://lesechospedia.lesechos.fr/personnel-medical.htm)
  * [Protection sociale](http://lesechospedia.lesechos.fr/protection-sociale.htm)
  * [Claude Leicher](http://lesechospedia.lesechos.fr/claude-leicher.htm)
  * [Jean-Paul Ortiz](http://lesechospedia.lesechos.fr/jean-paul-ortiz.htm)

[ Juppé : une chance nommée
Sarkozy](http://www.lesechos.fr/journal20160106/lec1_france/021597859983
-juppe-une-chance-nommee-sarkozy-1189798.php)

[ ![Les moyens d'action de la police vont être nettement
accrus](/medias/2016/01/06/1189820_les-moyens-daction-de-la-police-vont-etre-
nettement-accrus-web-021597696765.jpg) Les moyens d'action de la police vont
être nettement
accrus](http://www.lesechos.fr/journal20160106/lec1_france/021597506523-les-
moyens-daction-de-la-police-vont-etre-nettement-accrus-1189820.php)

[ La déchéance de nationalité fait toujours tanguer la
majorité](http://www.lesechos.fr/journal20160106/lec1_france/021596883614-la-
decheance-de-nationalite-fait-toujours-tanguer-la-majorite-1189877.php)


