Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: La baisse des naissances inquiète les maternités
Date: Tue, 29 Dec 2015 16:35:54 GMT
DateProc: 1452198786
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4c887fab/sc/24/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A2158624840A30Ela0Ebaisse0Edes0Enaissances0Einquiete0Eles0Ematernites0E11882260Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![La baisse naissances inquiète maternités. / AFP / DIDIER PALLAGES](/medias/2015/12/29/1188226_la-baisse-des-naissances-inquiete-les-maternites-web-tete-021586266028_660x419p.jpg) ](/medias/2015/12/29/1188226_la-baisse-des-naissances-inquiete-les-maternites-web-tete-021586266028.jpg)

La baisse des naissances inquiète certaines maternités. / AFP / DIDIER
PALLAGES - AFP

## Les cliniques privées évoquent un manque à gagner important.Le nombre de
naissances en France a encore baissé de 2,8 % en octobre.

Branle-bas de combat chez Natecia à Lyon. Cette maternité privée, la deuxième
de France avec 4.556 bébés nés l’an dernier, a vu le nombre d’accouchements
chuter depuis le début de l’année. On attendait une baisse, mais pas si
brutale, explique Jean-Loup Durousset, le [PDG](http://www.lesechos.fr
/finance-marches/vernimmen/definition_president-directeur-
general.html#xtor=SEC-3168) du groupe Noalys et directeur de cette clinique :
_« Fin décembre, on a fait –10 %, et on attend – 20 % en janvier- février_ »,
souligne l’ex-patron de la Fédération de l’hospitalisation privée (FHP). Soit
45 bébés de moins en novembre, et 107 de moins en décembre. _« On peut parler
d’un krach des naissances en 2015-2016 ! »_, extrapole-t-il.

### Moins de femmes en âge de procréer

Selon lui, d’autres établissements seraient touchés, à Nice, à Strasbourg, à
Bourg-en-Bresse... Plusieurs dirigeants de maternités privées doivent se
réunir en janvier pour tenter de mesurer le phénomène, et la FHP va faire
remonter des informations auprès de ses adhérents. Les CHU, qui font beaucoup
d’accouchements, seraient moins touchés, car ils ont souvent des listes
d’attente, donc un réservoir de parturientes.

Quand le volume d’affaires diminue, les établissements ont moins de rentrées
financières : de janvier à août, selon l’Assurance-maladie, les remboursements
de soins dispensés dans les cliniques en obstétrique ont chuté de 4,9 %. Jean-
Loup Durousset se prépare à restructurer sa maternité : _« Les perspectives
sont mauvaises pour 2016, nous allons probablement devoir lancer un plan de
départs, ne garder que 30 ou 40 lits au lieu de 50... »_ Il demande que les
sommes prévues pour rémunérer les naissances mais non consommées soient
affectées à la restructuration des maternités plutôt que d’être rendues à
l’Etat : _« A raison de 3.000 euros par accouchement, si nous avons 40.000
naissances en moins dans l’année, cela permettrait de dégager 120 millions
d’euros »_, avance-t-il, en faisant l’hypothèse d’une baisse d’environ 5 %
l’an.

Durant les neuf premiers mois de l’année, le nombre de naissances a baissé de
2,75 %, soit 16.000 de moins que l’année précédente. En octobre, l’Insee
évalue la baisse à 2,8 % (par rapport à octobre 2015), c’est-à-dire –1.800,
alors que la population totale continue à augmenter. Cet effritement ne
surprend pas François Héran, à l’Institut national des études démographiques :
_« La deuxième vague du baby-boom a déjà donné naissance à ses enfants ; il
est normal qu’il y ait un creux de la natalité, puisqu’il y a moins de femmes
en âge de procréer »_, relativise-t-il.

Pour Jean-Loup Durousset, la baisse du nombre de naissances découle en grande
partie de la morosité actuelle, parce que la maternité est _« sociologiquement
sensible »_. _« A la crise économique que nous vivons depuis 2008 vient de
s’ajouter le traumatisme des attentats de janvier, puis de décembre, qui crée
une nouvelle incertitude à lever avant de s’engager dans une vie à enfants
multiples »_, affirme-t-il. François Héran doute de cette thèse : _« J’ai du
mal à croire à l’effet des attentats. Il faut des chocs très forts pour en
arriver là. On peut aussi imaginer à l’inverse que ces événements ont provoqué
un sursaut de la société »_, expose-t-il.

Les statistiques officielles renforcent son optimisme relatif : _« Depuis
2008, le taux de fécondité est stable, autour de 2 enfants par femme en âge de
procréer. Il n’y a aucun signe de fléchissement, ce qui montre que la grande
récession n’a pas eu d’effet sur le comportement »_, assure-t-il. Les jeunes
femmes continuent à avoir autant d’enfants qu’auparavant, perpétuant
l’exception française au sein d’un continent où le renouvellement des
générations est de moins en moins assuré. _« La grande récession a fait chuter
la fécondité là où il n’existait pas de politique familiale, mais en France,
au contraire, le système a montré sa capacité de résistance aux chocs
extérieurs »_, souligne François Héran.

##### Solveig Godeluck

[@Solwii](https://twitter.com/Solwii) [Suivre](https://twitter.com/Solwii)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Immobilier : le pouvoir d’achat progresse dans 9 villes sur 10](http://patrimoine.lesechos.fr/patrimoine/immobilier/021530127199-immobilier-le-pouvoir-dachat-immobilier-progresse-dans-9-villes-sur-10-1181299.php)
  * [Prix de l’immobilier neuf : plus de baisses que de hausses](http://patrimoine.lesechos.fr/patrimoine/immobilier/021492352539-prix-de-limmobilier-neuf-plus-de-baisses-que-de-hausses-1176693.php)
  * [Maternités Des normes de sécurité à respecter](http://www.lesechos.fr/16/09/2015/LesEchos/22024-014-ECH_maternites-des-normes-de-securite-a-respecter.htm)

  * [Hôpitaux et cliniques](http://lesechospedia.lesechos.fr/hopitaux-et-cliniques.htm)
  * [Démographie](http://lesechospedia.lesechos.fr/demographie.htm)
  * [Jean-Loup Durousset](http://lesechospedia.lesechos.fr/jean-loup-durousset.htm)
  * [François Héran](http://lesechospedia.lesechos.fr/francois-heran.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)


