Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: Le Mexique sous le choc de l’assassinat de Gisela Mota, une maire de 33 ans
Date: Thu, 07 Jan 2016 15:13:44 GMT
DateProc: 1452202770
Link: http://www.lemonde.fr/ameriques/article/2016/01/07/le-mexique-secoue-par-l-assassinat-de-gisela-mota-une-maire-de-33-ans_4843481_3222.html

![Gisela Mota lors de sa prestation de serment, le jour précédant son
assassinat.](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4843480_6_bf99_gisela-
mota-lors-de-sa-prestation-de-serment_0f232bc9db77f6f6a011b9ab08b1d3c3.jpg)

## Abattue chez elle, devant toute sa
[famille](http://www.lemonde.fr/famille/), au lendemain de son investiture.
Gisela Mota était âgée de 33 ans, et venait de
[prêter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/pr%C3%AAter/) serment en tant que maire de Temixco, une ville de 100
000 habitants au sud de Mexico.

Son assassinat par un commando [arm](http://www.lemonde.fr/arm/)é, samedi 2
janvier, est devenu le symbole de la vulnérabilité des responsables politiques
mexicains face à la violence des puissants cartels de la drogue. Une marche
d’hommage à la jeune maire assassinée devait
[être](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/%C3%AAtre/)
organisée jeudi 7 janvier dans la ville de Temixco.

## « Ils ont assassiné ma fille »

Il était 7 h 10 du matin, le 2 janvier, et Gisela Mota, 33 ans, qui avait fêté
la veille son investiture, était encore en pyjama dans la maison familiale,
située dans un quartier populaire de Temixco.

Sa mère allait [préparer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/pr%C3%A9parer/) un biberon pour un petit-cousin de Gisela, qui venait
de [naître](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/na%C3%AEtre/). Tout à coup, un commando d’hommes armés et cagoulés a
sauté par-dessus le mur et est entré. Les assassins ont tiré toute la famille
du lit, parents, enfants et petits-enfants, les ont rassemblés au salon et les
ont frappés.

_« Ils nous ont jetés à terre, et ont demandé qui était Gisela Mota. Ma fille
s’est levée et a dit que c’était elle, _a témoigné la mère, Juana Mota Ocampo,
la mère de la victime, sur le site [Noticias
MVS](http://www.noticiasmvs.com/#!/noticias/ya-se-habian-ido-pero-asesinaron-a
-mi-hija-madre-de-gisela-mota-703). _Ils l’ont emmenée dans une autre pièce,
j’ai entendu des tirs. J’ai pensé que c’étaient des menaces. Mon mari m’a dit
qu’ils étaient partis. Mais ils ont assassiné ma fille. »_

## L’ombre du cartel de Los Rojos

Le père de Gisela Mota a tenté de
[poursuivre](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/poursuivre/) les auteurs du crime. Sept hommes armés ont fui dans une
camionnette. Au cours d’une poursuite et d’une fusillade, la
[police](http://www.lemonde.fr/police/) a tué deux suspects, et a arrêté trois
personnes, dont une femme et un mineur âgé de 17 ans. Ce dernier, un tueur à
gage engagé par le cartel des Rojos, a avoué sa participation au crime, dans
un enregistrement [rendu public par les médias
mexicains](https://www.youtube.com/watch?v=Bg54bK6eqqc).

Los Rojos, soupçonnés d’avoir assassiné la maire, cherchent à _« provoquer la
terreur en organisant des enlèvements et en contrôlant certaines zones »,
_selon le responsable de la sécurité de l’Etat de Morelos, où se situe
Temixco. Ils sont en rivalité avec le cartel des Guerreros unidos, connus pour
leur implication présumée dans la disparition de 43 étudiants en 2014.

L’[enquête](http://www.lemonde.fr/enquetes/) en cours sur l’assassinat de la
maire a abouti à une autre découverte sordide : une fosse clandestine
contenant cinq cadavres, dans la commune d’Alpuyeca, à une vingtaine de
kilomètres de Temixco.

## Contre un « commandement unifié » des polices

Selon le gouverneur de Morelos, Graco Ramirez, le cartel de Los Rojos aurait
assassiné Gisela Mota pour
[dissuader](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/dissuader/) les autres maires de
[soutenir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/soutenir/) le « Mando unico », ou commandement unifié. Ce plan,
controversé au [Mexique](http://www.lemonde.fr/mexique/), consiste à
[faire](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/faire/)
[agir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/deuxieme-groupe/agir/)
conjointement la police nationale et les polices municipales pour
[lutter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/lutter/)
contre la corruption et le crime. La future maire avait annoncé son intention
de [ratifier](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/ratifier/) ce système à Temixco.

Membre du Parti de la révolution démocratique (PRD, gauche), Mme Mota avait
été députée de l’Etat de Morelos entre 2012 et 2015, avant de
[remporter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/remporter/) en juin les élections municipales à Temixco, à l’issue
d’une campagne menée contre la criminalité et les narcotrafiquants. La ville
est l’une des plus violentes du pays : le taux d’homicide y est passé de 7,7
pour mille habitants en 2008 à 23,17 pour mille en 2015.

La guerre contre les trafiquants de drogue, menée depuis 2006 au Mexique, a
provoqué la mort, directe ou indirecte, de plus de 100 000 personnes. Ce
dernier assassinat a provoqué des réactions nationales, mais aussi
internationales, puisque l’Organisation des Nations unies a demandé mardi une
enquête et des sanctions contre les _« auteurs intellectuels et matériels »_.

_« Non seulement il s’agit d’un crime grave, mais _[cet assassinat]_ perturbe
également l’exercice des droits politiques des femmes »_, estiment dans un
communiqué commun l’organisation de l’ONU chargée de l’égalité des sexes et de
l’autonomisation des femmes et le Haut-Commissariat des Nations unies aux
droits de l’homme.

Lire aussi : [Les Mexicains se rendent aux urnes en pleine guerre des
cartels](/ameriques/article/2015/06/06/les-mexicains-se-rendent-aux-urnes-en-
pleine-guerre-des-cartels_4648757_3222.html)


