Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: Le djihadiste Salim Benghalem condamné, en son absence, à 15 ans de prison
Date: Thu, 07 Jan 2016 14:02:48 GMT
DateProc: 1452202785
Link: http://www.lemonde.fr/police-justice/article/2016/01/07/filiere-djihadiste-salim-benghalem-condamne-a-quinze-ans-de-prison_4843409_1653578.html

## Salim Benghalem, considéré comme un des bourreaux de l’organisation [Etat
islamique](http://www.lemonde.fr/etat-islamique/) (EI), a été condamné à
quinze ans de prison au [procès](http://www.lemonde.fr/proces/) d’une filière
d’acheminement de djihadistes partis pour la
[Syrie](http://www.lemonde.fr/syrie/) depuis le Val-de-Marne.

Toujours en fuite malgré le mandat d’arrêt
[international](http://www.lemonde.fr/international/) dont il fait l’objet, le
natif de Bourg-la-Reine (Hauts-de-Seine) a été reconnu coupable par le
tribunal correctionnel de [Paris](http://www.lemonde.fr/paris/) pour des
projets d’actes terroristes remontant à la période 2012-2013.

Le tribunal lui reproche d’avoir pris part à des combats en Syrie au sein de
l’EI et d’avoir joué un « _rôle proéminent »_ dans l’acheminement de
djihadistes français.

Au début du mois de décembre, le procureur de la République avait requis une
peine encore plus lourde contre lui : dix-huit ans d’emprisonnement avaient
alors été réclamés, soit trois ans de plus que la sanction finalement
prononcée.

Tout en soulignant son importance dans ce dossier, le président a rappelé
jeudi que les _« éléments postérieurs »_ qui sont apparus depuis 2013 ne
pouvaient
[être](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/%C3%AAtre/)
retenus contre lui dans l’évaluation de la peine.

Lire le portrait : [Le djihadiste Salim Benghalem, absent
omniprésent](/societe/article/2015/12/01/le-djihadiste-salim-benghalem-absent-
omnipresent_4821504_3224.html)

Absent à son propre procès, l’homme de 35 ans** **se trouverait toujours en
Syrie, où il s’est rendu en 2013. Il est également inscrit sur la liste noire
des Etats-Unis. Dans une vidéo de propagande diffusée en février 2015, le
djihadiste exprime sa joie après les tueries de janvier à Paris et appelle des
cellules dormantes à [prendre](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/troisieme-groupe/prendre/) les armes contre les citoyens français.

En état de récidive légale, Benghalem avait déjà été condamné à onze ans de
réclusion, en 2007, pour une affaire de meurtre, puis s’était radicalisé à la
maison d’arrêt de Fresnes (Val-de-Marne).

## 6 à 9 ans de prison pour les autres prévenus

Au-delà de Benghalem, le procès de jeudi a concerné également six autres
prévenus. Ayant pris part à des opérations
[arm](http://www.lemonde.fr/arm/)ées en Syrie, Abdelmalek T. a été condamné à
9 ans de prison avec période de sûreté, soit un an de moins que la peine
réclamée au mois de décembre.

Quant à Karim H., ce père de [famille](http://www.lemonde.fr/famille/) a été
condamné à 7 ans d’emprisonnement (contre 8 ans réclamés initialement) : outre
son séjour en Syrie, le tribunal lui reproche d’avoir versé _« au moins 10 000
euros » _à cette filière val-de-marnaise.

Né au [Maroc](http://www.lemonde.fr/maroc/), Younes C., lui, a été condamné à
6 ans de prison, avec interdiction définitive du territoire national et
période de sûreté. Mehdi I., Paul M. et Karl D., pour leur part, se sont vu
[infliger](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/infliger/)
une peine de six ans d’emprisonnements sans période de sûreté, le président du
tribunal justifiant cette décision par la nécessité de _« trouver un équilibre
entre répression et volonté de réinsertion »._

Lire le récit d'audience : [Procès de la filière djihadiste du Val-de-Marne :
le discours de repentance des prévenus](/police-justice/article/2015/12/05
/proces-de-la-filiere-djihadiste-du-val-de-marne-le-discours-de-repentance-
des-prevenus_4825259_1653578.html)


