Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Code du travail : El Khomri présentera sa loi en mars
Date: Tue, 05 Jan 2016 16:45:35 GMT
DateProc: 1452198668
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4ca8cbb6/sc/23/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A215984297780Ecode0Edu0Etravail0Eel0Ekhomri0Epresentera0Esa0Eloi0Een0Emars0E11897520Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Myriam El Khomri.](/medias/2016/01/05/1189752_code-du-travail-el-khomri-presentera-sa-loi-en-mars-web-tete-021597969243_660x352p.jpg) ](/medias/2016/01/05/1189752_code-du-travail-el-khomri-presentera-sa-loi-en-mars-web-tete-021597969243.jpg)

Myriam El Khomri. - Photo AFP

## La ministre du Travail se défend de tout traitement statistique du chômage
via le futur plan de formation des sans-emploi.

François Hollande l’avait annoncé pour mi-janvier en Conseil des ministres.
Mais c’était confondre vitesse et précipitation. Invitée mardi de
l’Association des journalistes de l’information sociale (Ajis), Myriam El
Khomri a précisé que sa future loi sur le Code du travail serait présentée
début mars au gouvernement, puis fin mars à l’Assemblée, pour un examen au
printemps et une adoption espérée _« avant l’été »_. L’ampleur du texte
implique de fait un gros travail d’écriture.

Outre la préparation de la réécriture future du Code du travail (elle
s’étalera jusqu’à fin 2017), le projet de loi contiendra la refonte immédiate
de sa partie relative au temps de travail (sans remise en question des 35
heures mais en les assouplissant encore), des articles posant les bases du
futur compte personnel d’activité, des mesures sur la médecine du travail et
des dispositions sur la restructuration des branches professionnelles.

> [Emploi : les sept rendez-vous qui attendent le
gouvernement](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021593812519
-emploi-les-sept-rendez-vous-qui-attendent-le-gouvernement-1189267.php)

Un gros volet du texte sera aussi consacré, a indiqué la ministre du Travail,
à _« toutes les mesures sociales »_ liées à l’essor de l’économie
collaborative et de l’économie numérique (encadrement du télétravail,
sécurisation des forfaits jours, statut et protection sociale des travailleurs
indépendants, etc.), dans le prolongement du rapport Mettling de cet automne
et du rapport Terrasse qui sera remis d’ici à la fin du mois.

Reste qu’avec un vote au mieux courant juin, puis les traditionnels délais de
publication des décrets, il est difficile d’imaginer la future loi être
pleinement opérationnelle avant la fin de l’année au mieux, un calendrier en
contradiction avec _« l’état d’urgence économique et social »_ décrété par le
chef de l’Etat.

### Un « enjeu d’investissement humain »

Alors que le Medef y voit une_ « mesurette »_, l’opposition un _« effet
d’annonce »_ et que FO craint une approche visant surtout à _« sortir des
chômeurs des statistiques »_, Myriam El Khomri a, par ailleurs, vivement
défendu [le plan de formation de 500.000 chômeurs](http://www.lesechos.fr
/politique-societe/politique/021592541972-emploi-ce-que-souhaite-faire-
francois-hollande-1189127.php) annoncé lors de ses vœux par François Hollande.
_« Si nous avions voulu faire un traitement statistique du chômage, comme
beaucoup de nos prédécesseurs, nous aurions ­convoqué tous les demandeurs
d’emploi pour augmenter les radiations. Or elles sont à un niveau
particulièrement bas »_, a-t-elle insisté, assurant que _« l’enjeu, ce n’est
pas juste une formation et puis plus rien derrière. Nous sommes dans un enjeu
d’investissement humain pour améliorer_ _la compétitivité de notre économie
»._

Les détails de ce plan de formation, et des aides à l’embauche dans les PME,
devraient être dévoilés par François Hollande le 18 janvier, lors de ses vœux
aux partenaires sociaux.

> [Ils vont faire 2016 : Myriam El Khomri](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021565746728-ils-vont-faire-2016-myriam-el-khomri-1187504.php)

[@DerekPerrotte](https://twitter.com/DerekPerrotte)
[Suivre](https://twitter.com/DerekPerrotte)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [El Khomri : "on me jugera sur mes résultats"](http://www.lesechos.fr/politique-societe/politique/021463062176-el-khomri-on-me-jugera-sur-mes-resultats-1173297.php)
  * [Réforme du Code du travail : El Khomri abat ses cartes](http://www.lesechos.fr/journal20151102/lec1_france/021443010540-reforme-du-code-du-travail-el-khomri-abat-ses-cartes-1171289.php)
  * [El Khomri veut mieux former aux métiers non pourvus](http://www.lesechos.fr/28/09/2015/LesEchos/22032-017-ECH_el-khomri-veut-mieux-former-aux-metiers-non-pourvus.htm)

  * [Législation du travail](http://lesechospedia.lesechos.fr/legislation-du-travail.htm)
  * [Emploi](http://lesechospedia.lesechos.fr/emploi.htm)
  * [François Hollande](http://lesechospedia.lesechos.fr/francois-hollande.htm)
  * [Myriam El Khomri](http://lesechospedia.lesechos.fr/myriam-el-khomri.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)


