Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: L’Iran accuse l’Arabie saoudite d’avoir bombardé son ambassade au Yémen
Date: Thu, 07 Jan 2016 16:50:02 GMT
DateProc: 1452202758
Link: http://www.lemonde.fr/proche-orient/article/2016/01/07/l-iran-accuse-l-arabie-saoudite-d-avoir-bombarde-son-ambassade-au-yemen_4843550_3218.html

## L’[Iran](http://www.lemonde.fr/iran/) a accusé l’aviation saoudienne
d’avoir sciemment bombardé son ambassade au
[Yémen](http://www.lemonde.fr/yemen/), dans un
[contexte](http://www.lemonde.fr/contexte/) de tension exacerbée entre les
deux pays après l’exécution d’un religieux chiite saoudien, l’attaque de
représentations diplomatiques saoudiennes en Iran et une rupture diplomatique.

Le vice-ministre iranien des [affaires étrangères](http://www.lemonde.fr
/affaires-etrangeres/), Hossein Amir Abdollahian, a annoncé son intention
d’informer l’ONU de ce que Téhéran qualifie d’_« action délibérée de l’[Arabie
saoudite](http://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/) »_ en violation des
conventions internationales.

> _« Lors d’une attaque aérienne de l’Arabie saoudite contre Sanaa, une
roquette est tombée à proximité de notre ambassade et malheureusement un de
nos gardes a été grièvement blessé (…). Nous allons
[informer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/informer/)
d’ici quelques heures le Conseil de sécurité des détails de cette attaque. »_

Un journaliste de l’Associated Press présent à Sanaa, capitale du Yémen, n’a
constaté aucun dégât apparent sur le bâtiment de l’ambassade iranienne. Selon
des habitants cités par Reuters, une frappe aérienne a touché une place à 700
mètres de là et des pierres et des éclats d’obus se sont abattus dans
l’enceinte de l’ambassade, ne provoquant aucun dommage.

Lire aussi : [Entre l’Arabie saoudite et l’Iran, 35 ans de rivalités](/proche-
orient/article/2016/01/06/entre-riyad-et-teheran-trente-cinq-ans-de-
rivalites_4842692_3218.html)

## 6 000 morts en 9 mois de guerre au Yémen

L’Arabie saoudite est à la tête d’une « coalition » qui intervient
militairement au Yémen depuis mars 2015 en soutien au président Abd Rabbo
Mansour Hadi contre des rebelles chiites appuyés par l’Iran. Un porte-parole a
déclaré l’ouverture d’une [enquête](http://www.lemonde.fr/enquetes/) à propos
de cette affaire.

Les deux puissances, rivales depuis plus de trente-cinq ans, s’affrontent
indirectement sur plusieurs terrains au Moyen-Orient, en
[Syrie](http://www.lemonde.fr/syrie/), en [Irak](http://www.lemonde.fr/moyen-
orient-irak/) au [Liban](http://www.lemonde.fr/liban/) [et surtout au Yémen.
](/proche-orient/article/2016/01/04/le-yemen-premiere-victime-des-tensions-
entre-iran-et-arabie-saoudite_4841487_3218.html)

En neuf mois, la guerre au Yémen a déjà provoqué 6 000 morts, vingt-huit mille
blessés et deux millions cinq cent mille déplacés, selon l’Organisation des
Nations unies (ONU), qui estime que 80 % des Yéménites ont besoin
d’[aide](http://www.lemonde.fr/services-aux-internautes/) humanitaire.

## « Ils seront ensevelis dans l’avalanche qu’ils auront provoquée »

L’Iran a également annoncé, jeudi, l’interdiction de l’entrée de tous les
produits saoudiens ou en transit depuis l’Arabie saoudite. L’interdiction du
petit pèlerinage de La Mecque_ (omra),_ auquel se rendaient d’habitude entre
500 000 et 850 000 pèlerins, est également _« maintenue jusqu’à nouvel ordre
»_.

Par [médias](http://www.lemonde.fr/actualite-medias/) interposés, des
responsables iraniens et saoudiens ont continué à se critiquer :

  * Dans un entretien accordé à _The Economist_, le vice-prince héritier d’Arabie saoudite Mohammed Ben Salman a réfuté l’hypothèse selon laquelle un conflit ouvert pourrait se [déclarer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/d%C3%A9clarer/) entre le royaume sunnite et l’Iran chiite : _« Une guerre entre l’Arabie saoudite et l’Iran serait le point de départ d’une catastrophe majeure pour la région. Evidemment, nous ferons tout pour l’empêcher. »_
  * Le général Hossein Salami, numéro deux du puissant corps des gardiens de la révolution iranienne, a prévenu le royaume saoudien qu’il s’effondrerait s’il continuait à [entretenir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/entretenir/) les tensions religieuses dans la région : _« La [politique](http://www.lemonde.fr/politique/) du régime saoudien aura un effet domino et ils seront ensevelis dans l’avalanche qu’ils auront provoquée. »_


