Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Réforme de la pénibilité : les décrets enfin publiés
Date: Thu, 31 Dec 2015 08:16:48 GMT
DateProc: 1452198767
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4c90f7fd/sc/23/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A215895623120Ereforme0Ede0Ela0Epenibilite0Eles0Edecrets0Eenfin0Epublies0E11886510Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Des militants CFDT, participent 31 mai 2011, Nantes l'une ](/medias/2015/12/31/1188651_reforme-de-la-penibilite-les-decrets-enfin-publies-web-021589562371.jpg) ](/medias/2015/12/31/1188651_reforme-de-la-penibilite-les-decrets-enfin-publies-web-021589562371.jpg)

Des militants de la CFDT, participent le 31 mai 2011, à Nantes à l'une des
"flash mob" de protestation contre la pénibilité au travail - AFP

## Les décrets détaillant la mise en œuvre des six derniers facteurs de
pénibilité ont été publiés au Journal officiel. Le patronat n’a pas réussi à
repousser plus longtemps leur sortie.

Cela fait des mois que le suspens dure. Les décrets sur la mise en œuvre de la
réforme de la pénibilité sont enfin sortis, ce jeudi matin, au « Journal
officiel », les ministre des Affaires sociales et de l’Emploi, Marisol
Touraine et Myriam El Khomry saluant aussitôt, dans un communiqué commum, une
_« avancée importante » et une « mesure forte de justice sociale »_. Ces
décrets détaillent les seuils et les durées d’exposition à mesurer pour les
six facteurs de pénibilité qui n’étaient pas encore entrés en vigueur (bruit,
port de charges lourdes, risques chimiques, gestes et postures, vibrations
mécaniques et températures extrêmes). Quatre facteurs de pénibilité sont en
toute théorie déjà pris en compte par les employeurs (travail de nuit, travail
en équipe, travail en milieu hyperbare et travail répétitif) puisque la
réforme est entrée partiellement en vigueur dès 2015. Le gouvernement avait
gardé les facteurs les plus compliqués à mesurer pour 2016. De nouveaux seuils
(de durée et d’intensité d’exposition) ont été fixés pour ces six facteurs, ce
qui a fait traîner les discussions entre le gouvernement et les organisations
patronales, qui sont toujours vent debout contre cette réforme. La suppression
de la fiche individuelle de pénibilité, annoncée au printemps 2015 par le
gouvernement, a permis d’apaiser la fronde des employeurs pendant un temps.
Mais ces derniers se sont ensuite rendus compte que la suppression de cette
fiche individuelle n’enlevait pas la mesure de l'exposition au risque. En
effet, s’il n’est plus nécessaire de calculer heure par heure l’exposition de
chacun de ses salariés à tel ou tel facteur de pénibilité, il reste
indispensable d’établir si oui ou non un salarié entre dans les cas de figure
répertoriés par les branches professionnelles, chargées d’élaborer des
référentiels métiers.

### Réforme clé pour la CFDT

Pour les organisations patronales, plusieurs critères restent trop compliqués
à mesurer (notamment les risques chimiques) ou trop stricts sur les seuils
fixés (pour l’exposition au bruit par exemple). _« On a évité le pire avec la
suppression de la fiche pénibilité, mais les décrets restent inapplicables »_,
s’inquiète François Asselin, président de la CGPME, qui espéraient pouvoir
infléchir encore le gouvernement sur cette réforme pourtant clé pour la
ministre des Affaires sociales, mais aussi pour la CFDT. Au Medef, la
déception devrait être tout aussi prononcée car la principale organisation
patronale n’a jamais accepté le principe de cette réforme. S’il a fait mine de
se mettre à la table des négociations pour atténuer ses effets, le Medef rêve
depuis le début des discussions que le sujet soit tout simplement enterré.
Pour l’heure, en publiant les décrets, le gouvernement a voulu montrer qu’il
ne voulait pas céder.

##### Marie Bellan

[@mbellan1](https://twitter.com/mbellan1)
[Suivre](https://twitter.com/mbellan1)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Dirigeants](http://lesechospedia.lesechos.fr/dirigeants.htm)
  * [Syndicats](http://lesechospedia.lesechos.fr/syndicats.htm)
  * [François Asselin](http://lesechospedia.lesechos.fr/francois-asselin.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)


