Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Pierre Gattaz : «Il faut un électrochoc pour l'emploi»
Date: Tue, 05 Jan 2016 17:27:13 GMT
DateProc: 1452198704
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4ca91d13/sc/24/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A21598430A2490Epierre0Egattaz0Eil0Efaut0Eun0Eelectrochoc0Epour0Elemploi0E1189760A0Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Pierre Gattaz, président Medef.](/medias/2016/01/06/1189760_pierre-gattaz-il-faut-un-electrochoc-pour-lemploi-web-tete-021597697200_660x352p.jpg) ](/medias/2016/01/06/1189760_pierre-gattaz-il-faut-un-electrochoc-pour-lemploi-web-tete-021597697200.jpg)

Pierre Gattaz, président du Medef. - HAMILTON/REA

## INTERVIEW - Le président du Medef souhaite une loi d’urgence dès janvier ou
février pour relancer la croissance et l'emploi. Il réclame aussi une relance
de l’investissement par une baisse de la fiscalité. Des baisses de charge
seraient largement plus efficaces qu’une prime à l’embauche, défend-il.

  

#### Quelle est votre analyse de la situation économique de la France en ce
début d’année ?

Si on regarde les bonnes nouvelles, il y a des taux d’intérêt qui restent bas,
un euro faible, des Etats-Unis en forme et quelques secteurs d’activité qui
sortent un peu la tête de l’eau. Il y a un [taux de
marge](http://www.lesechos.fr/finance-marches/vernimmen/definition_taux-de-
marge.html#xtor=SEC-3168) des entreprises qui remonte un peu – tout en restant
loin du niveau allemand et européen. Il y a enfin un dynamisme formidable, un
foisonnement d’initiatives.

Je pars cette semaine au salon de la high tech de Las Vegas, la France aura
une nouvelle fois la seconde délégation après celle des Américains. 190
entreprises exposeront, dont 130 [start up](http://www.lesechos.fr/finance-
marches/vernimmen/definition_start-up.html#xtor=SEC-3168), contre 17 pour les
Israéliens, les Anglais 14 et les Allemands 10 ! Mais de l’autre côté, il y a
des inquiétudes sur la Chine et des incertitudes géopolitiques. Et s’agissant
de notre pays, les milieux économiques internationaux voient encore la France
comme le pays des 35 heures et de la taxe à 75% sur les hauts revenus.

Au total, la reprise est, ici, faible, ténue. Nous aurons sans doute un peu
plus de croissance mais pas assez, si on ne fait rien pour créer des emplois.
Pour une raison simple : le marché du travail est bloqué, verrouillé. Les
entreprises que je vois par centaines chaque semaine restent craintives faute
de réformes structurelles. Elles investissent peu, elles n’embauchent pas.

Ma conclusion est claire : il faut un plan d’urgence économique comme il y a
eu un plan d’urgence contre le terrorisme. La France est peut-être
convalescente, elle est loin d’être guérie. Et ce n’est pas avec des mesures
comme la pénibilité que cela va aller mieux.

> [Pénibilité : le patronat ne se résigne
pas](http://www.lesechos.fr/journal20160104/lec1_france/021583976990
-penibilite-le-patronat-ne-se-resigne-pas-1189184.php)

> INTERVIEW [Alexandre Saubot : « En l’état, le dispositif pénibilité détruira
de l’emploi »](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021592886725
-alexandre-saubot-sur-lemploi-la-politique-du-gouvernement-nest-pas-
coherente-1188935.php)

  

#### Pourquoi la pénibilité est-elle si compliquée à mettre en oeuvre ?

On a tenté de bonne foi de simplifier les décrets et les arrêtés mais la loi
est viciée à la base. Elle a été votée sans mesures d’impact et sans
concertation au départ, les choses nous ont été imposées, comme pour les 35
heures.

  

#### Le plan pour l’emploi annoncé par François Hollande est-il à la hauteur ?

Le risque est qu’on reste, comme depuis 30 ans, dans un traitement social du
chômage, avec des demi-mesures conjoncturelles qui risquent de faire un flop.
A quoi bon former les chômeurs si on ne se donne pas les moyens de créer de
l’emploi ? Il faut un électrochoc et un vrai traitement économique de
l’emploi. Cela doit passer par une loi d’urgence dès janvier ou février qui
envoie un signal fort aux entreprises mais aussi aux investisseurs étrangers.

> [Emploi : ce que souhaite faire François Hollande](http://www.lesechos.fr
/politique-societe/politique/021592541972-emploi-ce-que-souhaite-faire-
francois-hollande-1189127.php)

> [Emploi : les sept rendez-vous qui attendent le
gouvernement](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021593812519
-emploi-les-sept-rendez-vous-qui-attendent-le-gouvernement-1189267.php)

  

#### Quelles sont les mesures que vous préconisez ?

Nous proposons quatre mesures pour radicalement changer la donne. Avant tout,
il faut instituer des CDI sécurisés, qui prévoient en amont les conditions de
séparation, par exemple si l’activité chute, et des CDI de projets, sur le
modèle des contrats de chantier. C’est fondamental pour lever la peur de
l’embauche. En deuxième mesure, on doit mettre en place la barémisation des
indemnités prud’homales. Certains craignent que les patrons licencient alors à
tour de bras. Mais c’est absurde : tous les entrepreneurs, par définition,
veulent se développer, et embaucher, mais encore faut-il leur en donner les
moyens !

  

#### Vous ne croyez pas à la future prime à l’embauche pour les PME ? En 2008,
un tel dispositif avait bien marché et le patronat l’avait salué...

La prime a un côté subvention, typique de la culture de l’aide dont la France
doit sortir. Des baisses de charge seraient largement plus efficaces et il
faut voir grand. C’est pourquoi nous proposons comme troisième mesure
d’urgence un dispositif « zéro charge » sur les embauches de salariés dans les
PME de moins de 250 salariés, et sur les alternants dans toutes les
entreprises, avec des exonérations totales les deux premières années puis une
montée progressive sur cinq ans pour atteindre le taux normal. Cela
débloquerait beaucoup d’embauches.

> [Prime à l’embauche : le patronat fait la moue](http://www.lesechos.fr
/economie-france/social/021595265488-prime-a-lembauche-le-patronat-fait-la-
moue-1189368.php)

  

#### Mais les salaires au niveau du SMIC sont déjà à « 0 charge » depuis la
mise en place du Pacte de responsabilité ?

Il n’y a plus de cotisations de sécurité sociale au niveau du SMIC, mais il
reste des cotisations Unedic, retraites complémentaires, formation.... Au
total le coût chargé d’un salaire mensuel au SMIC pour l’employeur est de
1.466 euros alors que le salarié touche, lui, 1.152 euros nets.

  

#### Et la formation de 500 000 chômeurs ?

Cela rejoint la quatrième mesure d’urgence que nous proposons : la création
d’un nouveau type de contrat de professionnalisation, simple d’accès et sans
condition préalable de diplôme, payé au SMIC avec une partie prise en charge
par l’Etat. Cela permettrait de remettre dans un contexte professionnel les
jeunes décrocheurs et les publics les plus éloignés de l’emploi

  

#### Vous demandez des mesures d’urgence au gouvernement mais pourquoi ne pas
réformer avec les partenaires sociaux. Vous ne croyez plus au dialogue social
?

Si, j’y crois encore. Nous avons d’ailleurs signé un très bon accord sur les
retraites complémentaires dernièrement. Mais là, il y a le feu à la maison
France. Il faut que le gouvernement agisse, qu’il reprenne la main en prenant
des mesures fortes, comme il l’a fait sur la sécurité.

  

#### Comment aborderez-vous la négociation sur l’assurance-chômage qui doit
s’ouvrir ces prochaines semaines ?

On ne peut pas se contenter, comme en 2014, d’une simple réforme paramétrique,
il faut du structurel. Aujourd’hui, notre système ne soutient pas assez les
chômeurs éloignés de l’emploi et n’incite pas assez ceux qui le peuvent à
reprendre un emploi. Nous n’avons pas encore arrêté nos propositions mais tout
doit mis être sur la table. Par ailleurs, n’oublions pas que la dette de
l’Unédic atteint 26 milliards d’euros, son déficit annuel 4 milliards. Notre
responsabilité de partenaires sociaux est de redresser les comptes.

  

#### On peut aussi redresser les comptes en augmentant les recettes. Êtes-vous
prêts à plus surtaxer les contrats courts ?

Absolument pas. C’est une ligne rouge. Quand on taxe, on crée du chômage. Cela
fait trente ans qu’on le fait, il faut arrêter maintenant !

  

#### Le projet de loi Macron 2 sur les nouvelles opportunités économiques est
sur la sellette. Est-ce que cela vous inquiète ?

Il faut aller au bout de la réforme du droit du travail avec le projet de loi
El Khomri. Mais il faut aussi redynamiser le financement des entreprises et
travailler sur les nouvelles formes d’emplois. Nous avons des pépites
incroyables, notamment dans le numérique, le médical, la transition
énergétique, mais ces entrepreneurs se tournent vers des fonds
d’investissements anglo-saxons car la France manque de ce genre d’acteurs. Il
faut développer les [fonds de pension](http://www.lesechos.fr/finance-
marches/vernimmen/definition_fonds-de-pension.html#xtor=SEC-3168) à la
française, rendre la fiscalité du capital plus attractive, plus lisible,
ouvrir plus l’entrepreneuriat... Nous avons tous les atouts pour réussir.

> [Le périmètre de loi Macron 2 pourrait se réduire](http://www.lesechos.fr
/economie-france/social/021595794122-le-perimetre-de-loi-macron-2-pourrait-se-
reduire-1189398.php)

  

#### La [distribution de dividendes](http://www.lesechos.fr/finance-
marches/vernimmen/definition_distribution-de-dividendes.html#xtor=SEC-3168) a
été très élevée cette année. Ce n’est pas bon signe pour l’investissement ?

La France était ces dernières années en deçà de ce qui se faisait à
l’étranger. Cela peut être un effet rattrapage. Mais chaque cas est
spécifique. Chez Radiall, je réinvestis 85% des bénéfices, seuls 15% sont
distribués en dividendes aux actionnaires. Je suis pour qu’une entreprise se
construise dans la durée, l’investissement est donc essentiel. Il faut revoir,
simplifier et surtout baisser la fiscalité des dividendes et [plus-
values](http://www.lesechos.fr/finance-marches/vernimmen/definition_plus-
value.html#xtor=SEC-3168) en France dont les taux sont très supérieurs à la
moyenne européenne

  

#### Est-ce que le personnel politique vous semble à la hauteur de la
situation ?

La classe politique doit travailler ensemble, droite et gauche. J’ai par
exemple regretté que la droite n’ait pas voté la loi Macron.

  

#### Avez-vous beaucoup d’électeurs du FN parmi vos adhérents ?

J’estime qu’il y a autant d’électeurs FN chez les chefs d’entreprise que dans
la population, c’est-à-dire 30% environ. C’est un vote de raz-le-bol, de déçus
des politiques actuels. Quand vous devez supporter les dysfonctionnements du
Régime social des indépendants, le poids des charges sociales et que la
pénibilité vient se rajouter là-dessus, les chefs d’entreprise deviennent
écorchés vifs.

[@mbellan1](https://twitter.com/mbellan1)
[Suivre](https://twitter.com/mbellan1) -
[@DerekPerrotte](https://twitter.com/DerekPerrotte)
[Suivre](https://twitter.com/DerekPerrotte) -
[@dseux](https://twitter.com/dseux) [Suivre](https://twitter.com/dseux)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Gattaz réclame un «état d’urgence sur l’emploi»](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021560153514-gattaz-reclame-un-etat-durgence-sur-lemploi-1184849.php)
  * [Pierre Gattaz : « Il existe un dialogue social réformiste »](http://www.lesechos.fr/journal20151021/lec1_france/021419284235-pierre-gattaz-il-existe-un-dialogue-social-reformiste-1167659.php)
  * [Pierre Gattaz : «La CGT devrait m’accompagner à Shanghai ou Palo Alto»](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021419402923-pierre-gattaz-le-dialogue-social-peut-produire-des-reformes-structurelles-1167513.php)

  * [Retraite](http://lesechospedia.lesechos.fr/retraite.htm)
  * [Emploi](http://lesechospedia.lesechos.fr/emploi.htm)
  * [François Hollande](http://lesechospedia.lesechos.fr/francois-hollande.htm)
  * [Pierre Gattaz](http://lesechospedia.lesechos.fr/pierre-gattaz.htm)


