Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Emploi : les sept rendez-vous qui attendent le gouvernement
Date: Mon, 04 Jan 2016 07:42:32 GMT
DateProc: 1452198753
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4c9f7084/sc/23/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A215938125190Eemploi0Eles0Esept0Erendez0Evous0Equi0Eattendent0Ele0Egouvernement0E11892670Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Manuel Valls François Hollande.](/medias/2016/01/04/1189267_emploi-les-sept-rendez-vous-qui-attendent-le-gouvernement-web-tete-021593812771_660x440p.jpg) ](/medias/2016/01/04/1189267_emploi-les-sept-rendez-vous-qui-attendent-le-gouvernement-web-tete-021593812771.jpg)

Manuel Valls et François Hollande. - AFP

## L’année s’annonce chargée pour l’exécutif qui met l’accent sur l’emploi et
promet de former 500.000 chômeurs aux métiers d’avenir. Le gouvernement entend
aussi doper les accords d’entreprise, réécrire le Code du travail et assouplir
les 35 heures.

> [Emploi : ce que souhaite faire François
Hollande](http://www.lesechos.fr/journal20160104/lec1_france/021592541972
-emploi-ce-que-souhaite-faire-francois-hollande-1189127.php)

> INTERVIEW [Jean-Marie Le Guen : « La formation des chômeurs est un
investissement majeur »](http://www.lesechos.fr/politique-
societe/politique/021592754095-jean-marie-le-guen-la-formation-des-chomeurs-
est-un-investissement-majeur-1188921.php)

INTERVIEW [Alexandre Saubot : « En l’état, le dispositif pénibilité détruira
de l’emploi »](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021592886725
-alexandre-saubot-sur-lemploi-la-politique-du-gouvernement-nest-pas-
coherente-1188935.php)

### ------------------------------

### Mieux et plus former les chômeurs

### ------------------------------

Confronté à la montée d’une désespérance sociale alimentant le FN et à un
chômage record (voir infographie), Manuel Valls avait promis dès midécembre un
nouveau plan pour l’emploi. Il recevra les partenaires sociaux le 11 janvier
puis détaillera les mesures les jours suivants. Le patronat réclame de
nouvelles baisses de charges mais, hormis le geste ciblé sur les embauches des
PME annoncé jeudi par François Hollande, l’exécutif ne devrait pas aller au-
delà des mesures prévues dans le pacte de responsabilité. L’effort budgétaire
se concentrera sur des fonds pour doper la formation des chômeurs, comme
promis lors des vœux présidentiels, voire des contrats aidés. Une réforme du
contrat de travail reste exclue, mais l’exécutif va présenter un dispositif de
plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement abusif. Le
barème prendra en compte l’ancienneté des salariés mais n’établira plus de
distinction par taille d’entreprise. C’est cette distinction qui avait amené
le Conseil constitutionnel à censurer cet été le dispositif prévu dans la loi
Macron. Des mesures sont aussi promises sur l’apprentissage, où les entrées
reculent toujours malgré les simplifications administratives et les aides
financières lancées fin 2014. Reste qu’en dépit du ton volontariste du chef de
l’Etat, le ministère du Travail, qui promet comme toujours « des efforts sur
l’orientation », semble à court de solutions.

### ------------------------------

### Redresser les comptes de l’Unédic

### ------------------------------

Syndicats et patronat entameront fin janvier la renégociation de la convention
Unédic, qui expire fin juin. Après des années de chômage massif, la dette du
régime atteint désormais 26 milliards d’euros, un record (voir infographie).
Et, faute de changements, elle devrait continuer à se creuser, même en cas de
léger recul du chômage en 2016. Le patronat veut de fortes mesures d’économies
et devrait en particulier préconiser de rendre les allocations dégressives
dans le temps. Il devrait aussi revenir à l’attaque sur le coûteux régime des
intermittents du spectacle, au risque, pour le gouvernement, que cela ne
relance le conflit qui avait perturbé l’été 2014. Sur la défensive, les
syndicats répètent que l’ampleur du chômage et les tensions sociales
interdisent de réduire les droits des privés d’emploi. Ils ambitionnent
d’obtenir une surtaxation accrue des contrats courts après les premiers pas
faits en ce sens en 2013 dans l’ANI sur la sécurisation de l’emploi.
L’objectif serait d’à la fois augmenter les recettes du régime et de lutter
contre la précarisation de l’emploi, les allers-retours croissants entre le
chômage et des postes de courte durée coûtant cher à l’Unédic. Dans ce
contexte, la perspective d’un accord est très incertaine. Un échec obligerait
le gouvernement à reprendre le dossier et à se charger d’éventuelles décisions
impopulaires, une perspective qui ne serait pas pour déplaire à certains au
sein du patronat.

### ------------------------------

### Doper les accords d’entreprise

### ------------------------------

Le gouvernement, qui s’appuie sur les recommandations du rapport Combrexelle,
veut donner, via la loi El Khomri en cours de préparation, plus de marge de
manœuvre aux acteurs sociaux. En d’autres termes, il souhaite développer la
capacité des accords d’entreprise à déroger à la loi. Actuellement, ce n’est
pas tant la quantité des accords signés qui fait défaut que les sujets sur
lesquels ils portent. Le dialogue social en entreprise est très encadré par
des négociations obligatoires (parité, seniors…) et laisse peu de marge de
manœuvre aux négociateurs qui voudraient innover. En élargissant la liste des
sujets qui pourraient être abordés, l’exécutif espère dynamiser le dialogue
et, surtout, permettre aux entreprises d’adapter au mieux leurs conditions de
travail à leurs contraintes sectorielles ou conjoncturelles. Les employeurs
voudraient pouvoir intégrer dans les sujets de négociation les questions du
temps de travail et du contrat de travail. Une ligne rouge pour les syndicats,
que l’exécutif s’est engagé à ne pas franchir.

### ------------------------------

### Répondre au défi numérique

### ------------------------------

Le projet de loi El Khomri doit englober un chapitre sur le numérique au
travail. Droit à la déconnexion, encadrement du travail à distance,
sécurisation du forfait jours : les pistes sont tirées du rapport de Bruno
Mettling, DRH d’Orange. Parallèlement, Manuel Valls a commandé au député PS
Pascal Terrasse un autre rapport sur le statut des travailleurs indépendants
proposant leurs services via des plates-formes collaboratives (Uber,
Leboncoin.fr, etc.) L’objectif est double : sécuriser leur travail en leur
donnant davantage de protection sociale (ce qui implique plus de cotisations)
; fluidifier le passage d’indépendant à salarié, voire le cumul des deux.
Certains au gouvernement penchent pour la création d’un nouveau statut
d’autoentrepreneur, avec plus de garanties dans l’accès au logement et au
crédit bancaire. Emmanuel Macron travaille sur ce point pour l’intégrer à son
projet de loi sur les nouvelles opportunités économiques mais Matignon penche
plutôt pour rattacher ce sujet au projet de loi El Khomri.

### ------------------------------

### Réécrire le Code du travail

### ------------------------------

Le chantier est trop important pour être achevé d’ici à la fin du quinquennat,
mais son lancement dès ce début d’année 2016 aura au moins force de symbole et
de volonté de réformer. Le Code du travail sera « réécrit », en deux ans, de «
manière claire, accessible », a promis Manuel Valls en novembre, et selon une
architecture en trois niveaux devant ouvrir et simplifier le dialogue en
entreprise. Le premier niveau fixera l’« ordre public social », socle de
droits intangibles auxquels il ne sera pas possible de déroger. Le deuxième
indiquera les domaines ouverts à la négociation et fixera l’articulation entre
la branche et l’entreprise. Le troisième regroupera les dispositions
applicables en l’absence d’accord de branche ou d’entreprise. Au ministère du
Travail de poser les premières pierres. Une mission, confiée à des sages du
Conseil d’Etat et de la Cour de cassation, présidée par Robert Badinter, doit
remettre d’ici à la mi-janvier un rapport sur les « principes fondamentaux du
droit du travail », qui guideront la réécriture du code.

### ------------------------------

### Assouplir les 35 heures

### ------------------------------

Une partie du Code du travail fera l’objet d’un traitement à part et accéléré
: celle relative au temps de travail. Le gouvernement prévoit ainsi d’intégrer
au projet de loi El Khomri de nouveaux assouplissements des 35 heures, sans
toutefois toucher à la durée légale du temps de travail. Il envisage en
particulier d’autoriser les entreprises à déroger temporairement par accord
d’entreprise à la durée maximale de travail de 48 heures par semaine.
L’autorisation de l’inspection du travail ne serait plus obligatoire. Les
entreprises retrouveraient aussi de la latitude sur le taux de majoration des
heures supplémentaires. Celui-ci interviendrait toujours à partir de la 36e
heure de travail mais pourrait, dans des limites à arbitrer, être définies par
un accord majoritaire d’entreprise, alors autorisé à fixer un taux plus bas
que celui éventuellement prévu par accord de branche. Des assouplissements
sont aussi au programme sur les modalités de récupération des heures de
travail perdues dans certaines situations (inventaires, intempéries, force
majeure…).

### ------------------------------

### Ouvrir l’accès à l’artisanat

### ------------------------------

Les métiers de l’artisanat tels que menuisier, boulanger, électricien ou
coiffeur ne peuvent être exercés que par les détenteurs d’un brevet
professionnel : CAP, BEP ou BTS, suivant les types de qualifications
souhaités. Ce système est le gage d’une qualité des prestations fournies pour
les clients et de conditions de travail sécurisées pour les salariés ou
indépendants en exercice. Mais c’est aussi, souligne-t-on à Bercy, une
barrière à l’entrée pour certains non-qualifiés qui n’ont pas toujours accès
aux formations adéquates. Des associations d’aide à l’intégration sur le
marché du travail, comme l’Adie, militent depuis plusieurs années pour
supprimer ces qualifications obligatoires sur certains métiers. Il n’est pas
envisagé de le faire pour les plus tâches les plus complexes (comme
l’installation électrique et la plomberie), mais plutôt pour celles qui
relèvent du simple bricolage. Les artisans sont farouchement opposés à cette
mesure, sur laquelle travaille le ministre de l’Economie dans le cadre de son
futur projet de loi sur les « nouvelles opportunités économiques ».

[@DerekPerrotte](https://twitter.com/DerekPerrotte)
[Suivre](https://twitter.com/DerekPerrotte) -
[@mbellan1](https://twitter.com/mbellan1)
[Suivre](https://twitter.com/mbellan1)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Manuel Valls se donne deux ans pour réécrire le Code du travail](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021453362915-code-du-travail-le-gouvernement-devoile-les-grandes-lignes-de-sa-future-loi-1172162.php)
  * [Réforme du Code du travail : El Khomri abat ses cartes](http://www.lesechos.fr/journal20151102/lec1_france/021443010540-reforme-du-code-du-travail-el-khomri-abat-ses-cartes-1171289.php)
  * [Numérique et travail : El Khomri promet des mesures début 2016](http://www.lesechos.fr/16/09/2015/LesEchos/22024-020-ECH_numerique-et-travail---el-khomri-promet-des-mesures-debut-2016.htm)

  * [Emploi](http://lesechospedia.lesechos.fr/emploi.htm)
  * [Législation du travail](http://lesechospedia.lesechos.fr/legislation-du-travail.htm)
  * [François Hollande](http://lesechospedia.lesechos.fr/francois-hollande.htm)
  * [Manuel Valls](http://lesechospedia.lesechos.fr/manuel-valls.htm)


