Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: CMU : les dépenses par bénéficiaire diminuent
Date: Tue, 05 Jan 2016 16:20:10 GMT
DateProc: 1452198694
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4ca8cbc0/sc/24/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A215980A366270Ecmu0Eles0Edepenses0Epar0Ebeneficiaire0Ediminuent0E11897410Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![La couverture maladie universelle permet nécessiteux d'avoir accès prise charge soins.](/medias/2016/01/05/1189741_cmu-les-depenses-par-beneficiaire-diminuent-web-tete-021597486682_660x369p.jpg) ](/medias/2016/01/05/1189741_cmu-les-depenses-par-beneficiaire-diminuent-web-tete-021597486682.jpg)

La couverture maladie universelle permet aux plus nécessiteux d'avoir accès à
une prise en charge de leurs soins. - Michel GAILLARD/REA

## La couverture maladie universelle complémentaire (CMU-C) a coûté près de 2
milliards en 2014, contre 1,84 milliard en 2013. Le nombre de bénéficiaires a
fortement progressé. Mais le coût par personne recule depuis 2012.

A peu près 2 milliards d’euros. C’est le coût total estimé de la couverture
maladie universelle complémentaire (CMU-C) en 2014, contre 1,84 milliard
constatés en 2013. Soit une hausse de 9,4 %, selon [le rapport du Fonds de
financement de la CMU](http://www.cmu.fr/fichier-
utilisateur/fichiers/2015-Rapport_Cout_Moyen_2013-2014.pdf) paru fin décembre.
La plupart des bénéficiaires ont confié la gestion de leurs droits à leur
régime obligatoire. Les onze organismes concernés devraient débourser 1,74
milliard d’euros en 2014, un montant en hausse de 10,3 %. Les complémentaires
santé, elles, ont plutôt tendance à se désengager de la gestion de la CMU-C et
leurs dépenses à ce titre n’augmentent donc que de 3,6 % en 2014.

La hausse des dépenses était prévisible : c’est une conséquence directe de la
volonté du gouvernement d’élargir le nombre de bénéficiaires depuis 2012, mais
aussi de la crise, qui vient gonfler les rangs des nécessiteux. De janvier à
décembre 2014, le nombre de personnes couvertes par la CMU-C est passé de 4,9
millions à 5,2 millions. En juillet 2015, il atteint 5,33 millions. Sur sept
ans, la hausse est proche de 20 %. Résultat, la couverture universelle
complémentaire prend en charge autour de 15 % de la dépense remboursable et
une part encore plus grande de la dépense hors hôpital (26 %).

### Une hausse inéluctable

Toutefois, l’augmentation du nombre de bénéficiaires ne s’accompagne pas d’une
hausse du coût moyen par personne. Au contraire, depuis 2012 il est orienté à
la baisse. En 2014, il se serait établi à 419 euros en moyenne pour les
assurés via leur régime obligatoire, en recul d’environ 2 %. Une modération
que le Fonds CMU explique par l’arrivée des nouveaux bénéficiaires : _« Il n’y
a pas de dépenses au titre des exercices antérieurs »_, et certains soins
coûteux (dentaires) sont facturés seulement à la fin du traitement, qui peut
être long. Ce n’est donc qu’une question de temps avant que le coût moyen
remonte.

Mais les nouveaux bénéficiaires de la CMU sont peut-être aussi en meilleure
santé que les anciens, _« surtout pour la tranche de revenus concernée par
l’augmentation exceptionnelle du plafond de ressources »_, suggère le rapport.
En effet, moins on est pauvre, moins on a de problèmes de santé, rappelle le
Fonds CMU : les bénéficiaires de la CMU-C ont 2,4 fois plus de risques de
souffrir d’une maladie psychiatrique, 2,2 fois d’un diabète, 2,9 fois d’une
maladie du foie ou du pancréas.

[@Solwii](https://twitter.com/Solwii) [Suivre](https://twitter.com/Solwii)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Santé : un nouveau record de fraudes détectées](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021432406565-sante-un-nouveau-record-de-fraudes-detectees-1169356.php)
  * [Aide à la complémentaire santé : les nouvelles offres largement diffusées](http://www.lesechos.fr/journal20151019/lec2_finance_et_marches/021410955010-aide-a-la-complementaire-sante-les-nouvelles-offres-largement-diffusees-1166840.php)
  * [CMU complémentaire : l'Assurance-maladie met en garde les fraudeurs](http://www.lesechos.fr/15/05/2015/LesEchos/21938-012-ECH_cmu-complementaire---l-assurance-maladie-met-en-garde-les-fraudeurs.htm)

  * [Protection sociale](http://lesechospedia.lesechos.fr/protection-sociale.htm)
  * [Santé publique](http://lesechospedia.lesechos.fr/sante-publique.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)


