Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: En Centrafrique, les accusations de viols d’enfants se multiplient contre les soldats étrangers
Date: Thu, 07 Jan 2016 11:40:25 GMT
DateProc: 1452202797
Link: http://www.lemonde.fr/international/article/2016/01/07/en-centrafrique-les-accusations-de-viols-d-enfants-se-multiplient-contre-les-soldats-etrangers_4843321_3210.html

![Une enquête pour des viols sur mineurs de 15 ans a été ouverte, après les
accusations d&squot;un rapport de l&squot;ONU révélé par le "Guardian", en
avril 2015.](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4843320_6_cfb4_une-
enquete-pour-des-viols-sur-mineurs-de-15_6baa2d9213caa9fba55282e7a97ab60c.jpg)

## Une [enquête](http://www.lemonde.fr/enquetes/) a été ouverte, mardi 5
janvier, par les Nations unies (ONU) concernant de nouvelles accusations de
violences sexuelles qui auraient été commises par des casques bleus en
République centrafricaine (RCA). Cette affaire intervient dans un
[contexte](http://www.lemonde.fr/contexte/) délicat pour les forces militaires
présentes en RCA. Les soldats de la Minusca, la mission de maintien de la paix
de l’ONU dans le pays, ainsi que les troupes françaises déployées dans
l’opération Sangaris, ont été accusés depuis le printemps de nombreux viols et
d’agressions sexuelles sur des populations locales.

En particulier, le rôle de l’ONU est pointé du doigt : on l’accuse d’avoir
manqué de zèle pour [enquêter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/enqu%C3%AAter/) sur les soupçons pesant sur
[ses](http://www.lemonde.fr/bourse/nyse-euronext-paris-equities/ses/) hommes.
En novembre, [un groupe d’experts indépendants avait
dénoncé](/afrique/article/2015/12/17/viols-d-enfants-l-onu-aurait-echoue-en-
centrafrique_4834314_3212.html) un _« échec flagrant »_ de l’institution dans
la gestion de ces accusations.

  * **Les soldats français accusés de viol sur mineurs**

Cette inaction des Nations unies a motivé Anders Kompass, un travailleur
humanitaire œuvrant pour le compte de l’ONU, [à faire fuiter au début de l’été
2014 aux autorités françaises un rapport des Nations unies
](/afrique/article/2015/04/30/pourquoi-anders-kompass-a-t-il-revele-le-
rapport-sur-les-abus-sexuels-des-soldats-francais_4625493_3212.html)révélant
qu’une dizaine de soldats français de Sangaris étaient soupçonnés d’avoir
abusé sexuellement d’enfants entre décembre 2013 et mai et juin 2014. Cinq
soldats tchadiens et équato-guinéens de la Minusca sont également impliqués
dans l’affaire.

L’affaire [est révélée par le_
Guardian_](http://www.theguardian.com/world/2015/apr/29/un-aid-worker-
suspended-leaking-report-child-abuse-french-troops-car) le 29 avril 2015. Les
informations du quotidien britannique poussent l’ONU à
[demander](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/demander/)
une enquête pour [faire](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/faire/) la lumière sur la manière dont ses fonctionnaires ont procédé.
Du côté de l’opération de « Sangaris », qui n’est pas sous commandement de
l’ONU, c’est la [France](http://www.lemonde.fr/europeennes-france/) qui lance
une enquête. Le parquet et la gendarmerie prévôtale – compétente auprès des
forces [arm](http://www.lemonde.fr/arm/)ées françaises stationnées hors du
territoire français – se sont saisis de l’affaire.

Les faits incriminés se seraient déroulés entre décembre 2013 et mai-juin
2014, lors des premiers mois de l’opération « Sangaris ». D’après les
informations du _Monde_, quatre garçons, âgés de 9 à 13 ans, ont déclaré à une
employée de l’ONU
[avoir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/auxiliaire/avoir/) été
victimes de viols commis par des soldats français. Deux autres enfants ont
affirmé avoir été témoins de ces abus sexuels.

Selon_ _le_ Guardian_, les soldats sont soupçonnés d’avoir abusé de ces jeunes
garçons_ « affamés et sans abri » _en échange _« de nourriture ou d’argent »_.
Les enfants situent ces abus sexuels dans un _« abri »_ aux abords de la
barrière d’accès à l’aéroport de Bangui, gardé par des soldats français.

Lire aussi : [L’ONU ordonne une enquête externe sur les viols en
RCA](/afrique/article/2015/06/04/l-onu-ordonne-une-enquete-externe-sur-les-
viols-en-rca_4647171_3212.html)

Les autorités judiciaires françaises, qui avaient diligenté une enquête
préliminaire suite aux allégations rapportées par le _Guardian_ passent le 7
mai à la vitesse supérieure [en ouvrant une information
judiciaire](/international/article/2015/05/07/spoupcons-de-viols-en-
centrafrique-une-information-judiciaire-ouverte-en-france_4629471_3210.html)
contre X pour _« des chefs de viols sur mineurs de 15 ans par personnes
abusant de l’autorité conférée par leurs fonctions et complicité de ce crime »
_après avoir pu [recueillir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/troisieme-groupe/recueillir/) le témoignage de l’auteur du rapport de l’ONU.
Au [total](http://www.lemonde.fr/bourse/nyse-euronext-paris-equities/total/),
quatorze militaires français seraient concernés par ces accusations. Les
premières auditions [ont eu lieu le 8 décembre](/police-
justice/article/2015/12/08/accusations-de-viols-en-centrafrique-premieres-
auditions-de-militaires-francais_4826921_1653578.html). Quatre soldats
français, basés à [Mulhouse](http://www.lemonde.fr/mulhouse/), dans le Bas-
Rhin, ont été entendus.

A cette affaire s’en ajoute une seconde : le 3 septembre, le haut commissaire
aux droits humains de l’ONU, Zeid Ra’ad Al-Hussein, [révèle que les Nations
unies ont été informées d’un cas
similaire](http://abonnes.lemonde.fr/international/article/2015/09/03
/centrafrique-nouvelle-allegation-d-abus-sexuel-contre-un-militaire-
francais_4745276_3210.html) mettant en cause un autre soldat français. Les
autorités françaises ont ouvert le lendemain une enquête préliminaire pour
viol.

Lire aussi : [Centrafrique : enquête pour viol après des accusations contre un
soldat français](/afrique/article/2015/09/04/centrafrique-la-justice-saisie-
apres-de-nouvelles-allegations-d-abus-sexuel-contre-un-militaire-
francais_4746394_3212.html)

  * **Scandales à répétition dans les rangs de la Minusca**

Les accusations ne se limitent pas aux soldats français. Le 11 août, Amnesty
[International](http://www.lemonde.fr/international/) [publiait un rapport
étayant des soupçons de viol sur une fillette de 12
ans](/afrique/article/2015/08/11/l-onu-ouvre-une-enquete-apres-des-
accusations-de-viol-et-homicides-par-des-casques-bleus-en-
centrafrique_4721149_3212.html) commis le 2 août par des casques bleus
camerounais et rwandais.

Lire aussi : [Centrafrique : le chef de la mission de l’ONU renvoyé à la suite
des accusations de viols](/afrique/article/2015/08/12/centrafrique-le-chef-de-
la-mission-de-l-onu-renvoye-apres-des-accusation-des-viols_4722608_3212.html)

Quinze jours plus tard, l’ONU informe la RDC que trois casques bleus issus de
ses rangs [sont accusés](http://www.rfi.fr/afrique/20150829-rca-rdc-enquete-
accusations-viols-troupe-thambwe-mwanba-myriam-dessables) de viol à l’encontre
de jeunes femmes, dont une mineure.

A peine un mois plus tard, le 11 septembre, de nouveaux casques bleus [sont
accusés d’avoir agressé sexuellement](/afrique/article/2015/09/12
/centrafrique-nouvelles-accusations-de-viol-sur-mineur-contre-des-casques-
bleus_4753702_3212.html) une jeune fille en RCA. On parle désormais dans les
rangs de l’ONU de 17 affaires de viol.

Mais dès le 12 novembre, de nouvelles accusations sont avancées. Elles émanent
de trois adolescentes, âgées de 14 à 17 ans, qui vivent dans des camps pour
personnes déplacées non loin d’une base où stationnent plus de 500 casques
bleus, originaires principalement de République démocratique du Congo, du
[Bangladesh](http://www.lemonde.fr/bangladesh/) et du
[Cameroun](http://www.lemonde.fr/cameroun/).

Enfin, la dernière affaire en date, signalée début janvier, concerne des
soldats du [Maroc](http://www.lemonde.fr/maroc/), du
[Gabon](http://www.lemonde.fr/gabon/) et
d’[Egypte](http://www.lemonde.fr/egypte/), selon des sources aux Nations
unies. D’après le[ quotidien_ Les Dépêches de Brazzaville_](http://www.adiac-
congo.com/content/centrafrique-lonu-enregistre-de-nouvelles-accusations-dabus-
sexuels-contre-des-casques-bleus), citant le porte-parole de l’ONU, Stéphane
Dujarric_, « les quatre fillettes présumées victimes de ces nouvelles
agressions sexuelles ont été interrogées et placées sous la garde des
enquêteurs de l’Unicef »._

Lire aussi : [Centrafrique : les casques bleus en
accusation](/afrique/article/2015/08/14/viol-en-centrafrique-le-chef-de-la-
mission-de-l-onu-limoge_4724544_3212.html)

  * **L’ONU sous le feu des critiques**

Devant la multiplication des affaires, l’ONU a relevé de ses fonctions dès le
mois d’août son représentant spécial à Bangui. Mais la mesure semble bien
faible comparé à l’ampleur du scandale.

Décidé à [vaincre](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/vaincre/) le _« [cancer](http://www.lemonde.fr/cancer/) »_ des
violences sexuelles, Ban Ki-moon a menacé de _«
[rapatrier](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/rapatrier/) des contingents entiers »_ si les Etats ne punissent pas
les coupables. Mi-décembre, le secrétaire général de l’organisation a formulé
des menaces plus précises, demandant le retrait des troupes congolaises du
contingent de la Minusca. Une demande restée pour l’heure lettre morte.

Lire aussi : [Centrafrique : le contingent de la RDC bientôt exclu de la
Minusca ?](/afrique/article/2015/12/08/centrafrique-le-contingent-de-la-rdc-
bientot-exclu-de-la-minusca_4826808_3212.html)


