Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Ils vont faire 2016 : Philippe Martinez
Date: Fri, 01 Jan 2016 11:00:39 GMT
DateProc: 1452198762
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4c953452/sc/23/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A215735548120Eils0Evont0Efaire0E20A160Ephilippe0Emartinez0E11887270Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Philippe Martinez.](/medias/2016/01/02/1188727_ils-vont-faire-2016-philippe-martinez-web-tete-021579427097_660x352p.jpg) ](/medias/2016/01/02/1188727_ils-vont-faire-2016-philippe-martinez-web-tete-021579427097.jpg)

Philippe Martinez. - AFP

## Lorsque Thierry Lepaon a été contraint à la démission pour son train de
vie, Philippe Martinez lui a succédé à la tête de la CGT grâce à une manoeuvre
d’appareil. Il lui faut maintenant obtenir l’onction suprême du congrès de la
centrale, qui se tiendra en avril à Marseille.

Il est entré dans le bureau du huitième étage de la tour confédérale de la
CGT, à Montreuil, par la petite porte. A la faveur d’un accord avec Thierry
Lepaon, qui a été contraint à démissionner à la suite des révélations
successives sur son train de vie. Philippe Martinez a habilement manoeuvré
pour accéder au poste de secrétaire général de la centrale. Mais il lui manque
l’onction suprême du congrès. Ce dernier se tiendra à Marseille, du 18 au 22
avril 2016.

### Entretenir son image de dur

Bernard Thibault affectionnait la coupe seventies, Thierry Lepaon les chemises
blanches. Lui, ce sont les bacchantes. Noires et très fournies, elles
renforcent son côté bourru, dont il ne se prive pas de jouer, parfois avec
humour. Ce qui est sûr, c’est qu’elles contribuent à entretenir son image de
dur. A première vue, c’est l’inverse : ce métallo va être le premier
secrétaire général de la CGT qui ne sera pas membre du Parti communiste. Mais
il l’a quitté en 2002, en même temps que les autres communistes de Renault,
son employeur d’origine, pour désaccord avec la suppression des sections PC
d’entreprise proposée par Robert Hue dans le cadre de la mutation du parti que
celui-ci avait engagée.

> DIAPORAMA [De Frachon à Martinez... les grandes dates de la
CGT](http://www.lesechos.fr/economie-france/diaporamas/DIAP0601151621_26C2A1
-de-frachon-a-martinez-les-grandes-dates-de-la-cgt-1080664.php?id_photo=2)

> [CGT : Martinez fait tout pour être confirmé en
interne](http://www.lesechos.fr/28/05/2015/lesechos.fr/02197151799_cgt
---martinez-fait-tout-pour-etre-confirme-en-interne.htm)

> [Philippe Martinez, un pragmatique qui cultive une image de
dur](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/0204126339461-un-
pragmatique-qui-cultive-une-image-de-dur-1089509.php) (03/02)

> [CGT : Thierry Lepaon poussé vers la
sortie](http://www.lesechos.fr/16/12/2014/LesEchos/21836-015-ECH_cgt
---thierry-lepaon-pousse-vers-la-sortie.htm) (16/12/2014)

> [Philippe Martinez prend la tête d’une CGT en
crise](http://www.lesechos.fr/03/02/2015/LesEchos/21869-012-ECH_philippe-
martinez-prend-la-tete-d-une-cgt-en-crise.htm) (03/02)

Pour être assuré d’être confirmé à la tête de la CGT, Philippe Martinez ne
ménage pas ses efforts. Multipliant les déplacements pour se faire connaître,
il soigne son image de cégétiste pur et dur, avec un discours très ouvriériste
et versant dans la contestation systématique, gage de popularité à défaut de
permettre d’obtenir des résultats concrets venant enrichir son bilan. Dans le
même temps, plutôt que de chercher à rassembler l’organisation, il multiplie
les manoeuvres d’appareil, soignant les soutiens de Thierry Lepaon et tentant
de contourner les fédérations qu’il juge ennemies parce qu’elles ne lui ont
pas fait allégeance, au premier rang desquelles celle de la santé, [qui a osé
de ne pas confirmer sa compagne à sa
tête](http://www.lesechos.fr/30/03/2015/LesEchos/21908-019-ECH_cgt---la-crise-
rebondit-a-la-federation-de-la-sante.htm) . Tout cela risque fort de conduire
à un congrès agité.

[@leiladeco](https://twitter.com/leiladeco)
[Suivre](https://twitter.com/leiladeco)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [CGT : Philippe Martinez fait tout pour être confirmé en interne](http://www.lesechos.fr/29/05/2015/LesEchos/21947-013-ECH_cgt---philippe-martinez-fait-tout-pour-etre-confirme-en-interne.htm)
  * [Philippe Martinez](http://www.lesechos.fr/04/02/2015/LesEchos/21870-139-ECH_philippe-martinez.htm)
  * [Un pragmatique qui cultive une image de dur](http://www.lesechos.fr/03/02/2015/LesEchos/21869-014-ECH_un-pragmatique-qui-cultive-une-image-de-dur.htm)

  * [Renault](http://www.lesechos.fr/renault.htm)
  * [Syndicats](http://lesechospedia.lesechos.fr/syndicats.htm)
  * [Bernard Thibault](http://lesechospedia.lesechos.fr/bernard-thibault.htm)
  * [Thierry Lepaon](http://lesechospedia.lesechos.fr/thierry-lepaon.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)


