Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: Quel est l’impact pour le climat de l’immense fuite de méthane en Californie ?
Date: Thu, 07 Jan 2016 14:58:21 GMT
DateProc: 1452202801
Link: http://www.lemonde.fr/planete/article/2016/01/07/quel-est-l-impact-de-la-fuite-de-methane-en-californie_4843465_3244.html

## [La Californie est en état d’urgence. ](/planete/article/2016/01/07/etat-d
-urgence-en-californie-apres-une-fuite-massive-de-
methane_4842896_3244.html)Depuis plus de deux mois, une fuite de gaz massive
affecte la région de Los Angeles. Cet accident industriel majeur, qualifié de
désastre sans précédent en Californie par [les experts](http://www.lemonde.fr
/les-experts/), a forcé des milliers de résidents à
[évacuer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/%C3%A9vacuer/) la zone.

La fuite est située à 2 400 mètres de profondeur dans un puits de forage de
gaz naturel, sur le [site d’Aliso Canyon](https://www.alisoupdates.com
/importance-of-aliso-canyon), qui représente l’un des plus grands réservoirs
des Etats-Unis, à une cinquantaine de kilomètres au nord-ouest de Los Angeles.
Le puits est exploité par la société de distribution Southern California Gas
Co (SoCal Gas).

  * ## Entre 30 et 58 tonnes de méthane par heure

![Estimations des quantités de méthane déversées dans l'atmosphère sur le site
d'Aliso Canyon, près de Los Angeles, en
Californie.](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0
/4843461_6_5159_estimations-des-quantites-de-
methane_b103a14a2b2851787954956b372aefbb.jpg)

Depuis sa découverte le 23 octobre, la fuite laisse se
[déverser](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/d%C3%A9verser/) d’immenses quantités de méthane en permanence dans
l’atmosphère. Le California Air Resources Board, l’agence chargée de
[surveiller](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/surveiller/) la qualité de l’air en Californie, a calculé, grâce à des
mesures effectuées par avion, [qu’elle libère entre 30 et 58 tonnes de méthane
par heure](http://www.arb.ca.gov/research/aliso_canyon
/aliso_canyon_natural_gas_leak_updates-sa_flights_thru_dec_23_2015.pdf), selon
des chiffres communiqués le 23 décembre.

_« Ces mesures périodiques offrent un taux d’émission au moment où les vols
sont effectués et peuvent [varier](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/varier/) considérablement, notamment en fonction des vents et
des conditions météorologiques_, prévient l’organisme. _Elles peuvent
toutefois [procurer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/procurer/) une estimation très approximative de la quantité totale de
méthane relâchée dans l’atmosphère. »_ Le chiffre définitif ne sera pas
communiqué avant trois ou quatre mois, lorsque la fuite aura été colmatée. Une
opération longue et complexe, puisque la compagnie doit
[forer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/forer/) un
puits parallèle pour y [dévier](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/premier-groupe/d%C3%A9vier/) le gaz vers un réservoir naturel, avant de
[condamner](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/condamner/) le puits défectueux.

L’ONG américaine Environmental Defense Fund s’est malgré tout risquée à un
décompte de la quantité totale de méthane relâchée dans l’atmosphère depuis
fin octobre, [actualisée en direct](https://www.edf.org/climate/californias-
massive-methane-leak), à [partir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison
/troisieme-groupe/partir/) des données de l’agence californienne. Ces 79 000
tonnes de méthane correspondent à l’émission de 6,7 millions de tonnes de
dioxyde de carbone (CO2), ou encore 2,8 millions de m3 de
[pétrole](http://www.lemonde.fr/petrole/) brûlés et 12 millions de dollars
perdus – [selon les calculs de l’ONG](https://www.edf.org/climate/methane-
leak-calculations) qui se base, pour la conversion, sur les chiffres du Groupe
d’experts intergouvernemental sur l’évolution du
[climat](http://www.lemonde.fr/climat/), de l’agence américaine de protection
de l’[environnement](http://www.lemonde.fr/environnement/) et des taux sur les
marchés gaziers.

Au-delà des émissions, le California Air Resources Board procède également à
des [mesures en temps réel des concentrations de ce gaz](http://www.arb.ca.gov
/research/aliso_canyon/community_methane_monitoring.htm) incolore et inodore,
sur deux sites de [Porter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/porter/) Ranch, la banlieue de Los Angeles où le puits fuit. Sur les
sept derniers jours, les concentrations ont atteint au maximum 25 parties par
million (ppm), contre 2 ppm en temps normal dans la nature. _« Des résultats
supérieurs à 10 ppm suggèrent une quantité excédentaire considérable de
méthane. Le plus haut niveau de méthane mesuré dans la communauté de Porter
Ranch depuis la fuite est de 230 ppm, bien que de tels niveaux élevés n’aient
pas été enregistrés régulièrement »_, note l’agence.

![Concentration maximum moyennée sur une heure, au cours des 7 derniers jours,
de méthane sur deux sites de Porter Ranch (en parties par million,
ppm).](http://s1.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4843462_6_1d73_concentration-
maximum-moyennee-sur-une-heure_a5aceed0e860e86826119e460b9fe2cb.png)

## L’équivalent de 7 millions de voitures

L’impact sur le climat est d’ores et déjà considérable : selon l’agence de
surveillance de la qualité de l’air, la fuite a augmenté de 25 % les émissions
annuelles de méthane de la Californie. Ce composé chimique représente 9 % des
émissions totales de gaz à effet de serre de l’Etat, qui s’élevaient à [459
millions de tonnes qu’équivalent CO2 en
2013](http://www.arb.ca.gov/cc/inventory/data/data.htm).

Le méthane, qui compose à 80 % le gaz naturel, est considéré comme le deuxième
gaz responsable du réchauffement de la Terre, derrière le CO2 mais très loin
devant le protoxyde d’azote (N2O) et les hydrofluorocarbures (HFC). S’il
persiste moins longtemps dans l’atmosphère que le dioxyde de carbone, le
méthane (CH4) a un potentiel de réchauffement global 86 fois plus élevé que le
CO2 à un horizon de 20 ans, et 34 fois à 100 ans, [selon le dernier rapport du
GIEC](https://www.ipcc.ch/report/ar5/).

Ce qui fait [dire](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-
groupe/dire/) à l’ONG Environmental Defense Fund, que l’impact de la fuite est
le même, à court terme, que celui de 7 millions de
[voitures](http://www.lemonde.fr/voitures/) qui circulent tous les jours ou
encore de huit à neuf centrales à charbon. _« SoCalGas reconnaît l’impact de
cet incident sur l’environnement. Je tiens à
[assurer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-groupe/assurer/) à
la [population](http://www.lemonde.fr/demographie/) que nous avons l’intention
d’atténuer les impacts environnementaux de cette fuite »_, a indiqué, sans
plus de précision, le président de l’entreprise, Dennis Arriola.

![Emissions de la Californie par gaz à effet de serre et par secteur en 2013
(en millions de tonnes d'équivalent
CO2).](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0/4843464_6_f4e9_emissions-de-
la-californie-par-gaz-a-effet-de_dd4efdbc12032a018f638e0d83263e8d.jpg)


