Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes Internet
Date: Wed, 06 Jan 2016 17:16:28 GMT
DateProc: 1452198670
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4caf4333/sc/3/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A2160A13759410Etravailleurs0Eindependants0Eel0Ekhomri0Eveut0Efaire0Epayer0Eles0Eplate0Eformes0Einternet0E1190A1250Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![La ministre travail, Myriam El Khomri veut protection statut juridique sécurisé travailleurs indépendants.](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159_660x352p.jpg) ](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg)

La ministre du travail, Myriam El Khomri veut plus de protection et un statut
juridique sécurisé pour les travailleurs indépendants. - ONLY FRANCE/AFP

## La ministre du Travail veut que les sites collaboratifs participent à « la
protection » des indépendants qu’ils font travailler, mais Bercy y est opposé.
Elle veut « encadrer juridiquement » le statut de ces nouveaux types d’actifs.

Comment assurer et financer la protection des travailleurs indépendants à
l’heure où la révolution numérique contribue à multiplier leur nombre tout en
bouleversant l’organisation du travail et les modes de production ? En pleine
« uberisation » de l’économie, la question est au cœur des réflexions
gouvernementales, du ministère du Travail à celui des Affaires sociales en
passant par Bercy. Dans l’attente, d’ici mi-février, du rapport dédié commandé
au député socialiste Pascal Terrasse, le ministère du Travail peut nourrir ses
réflexions des pistes avancées par [un autre rapport, remis mercredi par le
Conseil national du numérique](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021599600128-un-rapport-sur-le-numerique-pour-anticiper-les-
mutations-du-monde-du-travail-1189968.php) (CNNum).

### Eviter complexité et effets de seuils

Ce dernier juge urgent de _« clarifier la situation »_ des indépendants
travaillant via des plates-formes collaboratives (chauffeur Uber, livreur
Deliveroo, etc.) en reliant la notion de salariat non plus à la seule aune de
la subordination juridique mais à celle de _« dépendance économique »_. _« On
ne peut pas se contenter de leur donner le RSI, très peu protecteur, sinon on
va produire une génération de précaires »_, estime Benoît Thieulin, président
du CNNum. Celui-ci met en garde contre la création d’un nouveau statut de
travailleur indépendant à côté de celui d’autoentrepreneur, ce qui créerait
selon lui de la complexité et des effets de seuils.

Il ne livre pas de solution clef en main mais préconise de passer par des _«
évolutions du droit commun »_ et affirme aux « Echos » qu’ _« à un moment, il
faut obliger la plate-forme à contribuer à la protection de ces travailleurs.
»_

### Financer des formations

L’idée a retenu toute l'attention de la ministre du Travail, Myriam El
Khomri._ « Quand il y a un lien de dépendance économique des travailleurs
indépendants, il est légitime de se demander si la plate-forme n’a pas la
responsabilité sociale de participer à leur protection, par exemple en
finançant des formations »_, a-t-elle réagi lors de la remise du rapport.
C’est aussi une option défendue par le président de l'Union des
autoentrepreneurs, François Hurel, qui milite pour une cotisation partagée
entre travailleur et site collaboratif pour alimenter par exemple un fonds de
garantie en cas de cessation brutale d’activité pour l’auto-entrepreneur.

A Bercy, la réflexion est déjà engagée depuis de nombreuses semaines sur les
travailleurs indépendants et la façon de rendre ce statut plus souple. S’il y
a bien un sujet de protection sociale qui se pose, les équipes de Bercy
penchent, quant à elles, pour un système d’options qui induirait de nouvelles
cotisations pour le travailleur lui-même, mais pas pour la plate-forme. La
relation entre les deux acteurs étant d’ordre commercial, entre un sous-
traitant et un donneur d’ordre, il n’y a pas lieu de réfléchir en termes de
relations de travail, fait-on valoir au ministère de l’Economie.

### « Encadrer juridiquement »

Pour cette même raison, Bercy écarte aussi la création d’un nouveau statut de
travailleur indépendant qui serait dépendant économiquement. S’il faut
corriger cette dépendance, argue-t-on à Bercy, c’est vers le Code de commerce
qu’il faut se tourner, et pas vers le Code du travail. La jurisprudence
commerciale qui prévoit des indemnisations en pareil cas est déjà bien établie
et abondante.

Myriam El Khomri a en tout cas promis que [le projet de loi qu’elle prépare
pour mars](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021598429778-code-du-
travail-el-khomri-presentera-sa-loi-en-mars-1189752.php) s’attacherait à _«
encadrer juridiquement »_ le statut de ces travailleurs : _« Je ne veux pas
partir dans des années de contentieux juridiques pour savoir s’ils doivent
être requalifiés en salariés. »_

[@mbellan1](https://twitter.com/mbellan1)
[Suivre](https://twitter.com/mbellan1) -
[@DerekPerrotte](https://twitter.com/DerekPerrotte)
[Suivre](https://twitter.com/DerekPerrotte)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Le périmètre de loi Macron 2 pourrait se réduire](http://www.lesechos.fr/journal20160105/lec1_france/021594895428-le-perimetre-de-loi-macron-2-pourrait-se-reduire-1189497.php)
  * [Airbnb, Zilok, Drivy... Bercy veut taxer les revenus des usagers](http://www.lesechos.fr/economie-france/budget-fiscalite/021540035352-airbnb-zilok-drivy-bercy-veut-taxer-les-revenus-des-usagers-1182428.php)
  * [Un statut du travailleur collaboratif à l'étude](http://www.lesechos.fr/journal20151102/lec1_france/021443164059-un-statut-du-travailleur-collaboratif-a-letude-1171219.php)

  * [Deliveroo](http://www.lesechos.fr/deliveroo.htm)
  * [Uber](http://www.lesechos.fr/uber.htm)
  * [Macro économie](http://lesechospedia.lesechos.fr/macro-economie.htm)
  * [Internet](http://lesechospedia.lesechos.fr/internet.htm)
  * [Benoît Thieulin](http://lesechospedia.lesechos.fr/benoit-thieulin.htm)
  * [François Hurel](http://lesechospedia.lesechos.fr/francois-hurel.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)

[ ![Les médecins lancent l'offensive sur leurs tarifs](/medias/2016/01/06
/1189804_les-medecins-lancent-loffensive-sur-leurs-tarifs-
web-021597969465.jpg) Les médecins lancent l'offensive sur leurs
tarifs](http://www.lesechos.fr/journal20160106/lec1_france/021597949718-les-
medecins-lancent-loffensive-sur-leurs-tarifs-1189804.php)


