Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Emploi : ce que souhaite faire François Hollande
Date: Mon, 04 Jan 2016 00:00:00 GMT
DateProc: 1452198733
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4c9fda20/sc/23/l/0L0Slesechos0Bfr0Cpolitique0Esociete0Cpolitique0C0A215925419720Eemploi0Ece0Eque0Esouhaite0Efaire0Efrancois0Ehollande0E11891270Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Lors voeux nouvelle année, président République décrété « état d'urgence économique social ».](/medias/2016/01/04/1189127_emploi-ce-que-souhaite-faire-francois-hollande-web-tete-021593247867_660x352p.jpg) ](/medias/2016/01/04/1189127_emploi-ce-que-souhaite-faire-francois-hollande-web-tete-021593247867.jpg)

Lors de ses voeux pour la nouvelle année, le président de la République a
décrété un « état d'urgence économique et social ». - Photo Hamilton/RéA

## Le chef de l’Etat promet de former 500.000 chômeurs aux métiers d’avenir,
pour un coût de 1 milliard d’euros. Les PME vont disposer de nouvelles aides à
l’embauche.

Une partie de ses proches le poussaient à _« se remettre dans l’axe »_ sur _«
les vrais sujets »_ pour les Français. François Hollande les a écoutés. Alors
qu’il avait prévu de ne pas trop s’exposer sur les questions économiques, dont
il ne parlait plus guère depuis des mois, le chef de l’Etat a fait de l’emploi
le thème central de ses vœux de Nouvel An. _« La lutte contre le chômage reste
ma première priorité »_, a-t-il souligné, décrétant un _« état d’urgence
économique et social »_. Manière de remettre à sa place la déchéance de
nationalité, même s’il a maintenu la mesure.

> [Les sept rendez-vous qui attendent le gouvernement](http://www.lesechos.fr
/economie-france/social/021593812519-emploi-les-sept-rendez-vous-qui-
attendent-le-gouvernement-1189267.php)

> INTERVIEW [Jean-Marie Le Guen : « La formation des chômeurs est un
investissement majeur »](http://www.lesechos.fr/politique-
societe/politique/021592754095-jean-marie-le-guen-la-formation-des-chomeurs-
est-un-investissement-majeur-1188921.php)

INTERVIEW [Alexandre Saubot : « En l’état, le dispositif pénibilité détruira
de l’emploi »](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021592886725
-alexandre-saubot-sur-lemploi-la-politique-du-gouvernement-nest-pas-
coherente-1188935.php)

Les prochains mois sont cruciaux pour le président. Il lui reste un an pour
tenter d’inverser la courbe du chômage, à ce jour l’un de ses échecs les plus
patents. Dans l’entre-deux-tours de la présidentielle de 2012, il s’était
donné douze mois pour y parvenir et a, depuis, conditionné sa candidature en
2017 à un succès sur ce front-là. François Hollande, donc, accélère. Non sans
donner une forte impression de déjà-vu… Comme en 2013, 2014 et 2015, le chef
de l’Etat a promis un _« plan massif de formation des demandeurs d’em­ploi »_
vers _« les métiers de demain »_. La nouveauté est dans le changement de
braquet : il promet 500.000 bénéficiaires, contre 150.000 en 2015, et 150.000
annoncés, lors de la conférence sociale d’octobre, pour 2016. Si un tel
objectif est tenu, il constituerait un _« effort considérable »_, comme le
note Jean-Marie Le Guen (lire ci-dessous). L’idée ne serait plus, comme lors
des plans précédents, de cibler en priorité les proches de l’emploi via des
formations complémentaires courtes, mais d’offrir des formations longues, de
400 à 500 heures, à des chômeurs de longue durée, en ciblant les métiers en
tension et les secteurs d’avenir, en particulier dans la croissance verte.

### Des chômeurs sortis des chiffres officiels

Selon nos informations, le coût total devrait avoisiner 1 milliard d’eu­ros.
L’Etat en assumera la moitié et sollicitera pour le reste les régions et les
partenaires sociaux, invités à piocher dans les fonds de la formation
professionnelle. Reste que le dispositif sera long et complexe à mettre en
branle et que sa capacité à déboucher sur des em­bauches dépendra aussi de la
croissance. A court terme, il aura toutefois un avantage : classés en
ca­tégorie D à Pôle emploi, les chômeurs en formation sortent des chiffres
officiels du chômage.

A défaut d’une profonde refonte du contrat de travail ou du licenciement,
toujours exclue, le chef de l’Etat a ressorti la carte des aides à l’embauche
dans les PME, _« où l’emploi se crée »_. Elles viendraient compléter le «
small business act » déjà présenté en juin, qui a créé une prime de 4.000
euros, jusqu’au 30 juin, pour une première embauche dans les entreprises sans
salariés. Toujours selon nos informations, la future aide prendra la forme
d’une prime forfaitaire, de l’ordre de 1.000 à 2.000 euros, sur les nouvelles
embauches en 2016 de salariés peu qualifiés (on évoque jusqu’à 1,3 SMIC) dans
les PME, a priori de moins de 50 salariés, ces arbitrages restant toutefois à
affiner. Une mesure du même ordre avait été mise en place en 2008 avec un
certain succès par Nicolas Sarkozy. _« Ce sont des choses qui marchent »_,
dit-on au sein de l’exécutif.

Autre chantier permanent, l’ap­prentissage reste aussi au cœur des attentions
présidentielles, avec _« l’ob­jectif qu’aucun apprenti ne soit sans employeur
et qu’aucun em­ployeur ne demeure sans apprenti »_. Mais après l’échec des
précédents plans de relance du dispositif, cela risque de demeurer un vœu
pieux et l’objectif de 500.000 jeunes apprentis (400.000 aujourd’hui) apparaît
toujours utopique. Côté patronal, au-delà des promesses du chef de l’Etat, les
yeux seront surtout braqués sur les dossiers les plus structurants pour
l’avenir, comme la réécriture du Code du travail et la refonte du dialogue
social en entreprise. La question étant de savoir si l’exécutif, impopulaire
et empêtré dans la dé­chéance de nationalité, aura la force de mener tous ces
chantiers en aussi peu de temps…

[@paFurbury](https://twitter.com/paFurbury)
[Suivre](https://twitter.com/paFurbury) -
[@DerekPerrotte](https://twitter.com/DerekPerrotte)
[Suivre](https://twitter.com/DerekPerrotte)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La Matinale**

  * [Emploi](http://lesechospedia.lesechos.fr/emploi.htm)
  * [Chef de l'Etat](http://lesechospedia.lesechos.fr/chef-de-letat.htm)
  * [François Hollande](http://lesechospedia.lesechos.fr/francois-hollande.htm)

[ ![En quête de crédibilité pour 2017, Marine Le Pen tente de se
présidentialiser](/medias/2016/01/07/1190501_en-quete-de-credibilite-pour-2017
-marine-le-pen-tente-de-se-presidentialiser-web-021603908870.jpg) En quête de
crédibilité pour 2017, Marine Le Pen tente de se
présidentialiser](http://www.lesechos.fr/politique-
societe/politique/021604345319-en-quete-de-credibilite-pour-2017-marine-le-
pen-tente-de-se-presidentialiser-1190501.php)

[ ![Sarkozy entre «dans la zone rouge»](/medias/2016/01/07/1190484_sarkozy-
entre-dans-la-zone-rouge-web-021602872363.jpg) Sarkozy entre «dans la zone
rouge»](http://www.lesechos.fr/politique-societe/politique/021603575226
-sarkozy-entre-dans-la-zone-rouge-1190484.php)

[ ![Une enquête du parquet financier vise les déclarations de patrimoine de
Marine Le Pen](/medias/2016/01/07/1190482_une-enquete-du-parquet-financier-
vise-les-declarations-de-patrimoine-de-marine-le-pen-web-021603177337.jpg) Une
enquête du parquet financier vise les déclarations de patrimoine de Marine Le
Pen](http://www.lesechos.fr/politique-societe/politique/021603177299-une-
enquete-du-parquet-financier-vise-les-declarations-de-patrimoine-de-marine-le-
pen-1190482.php)


