Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Le périmètre de loi Macron 2 pourrait se réduire
Date: Mon, 04 Jan 2016 17:04:48 GMT
DateProc: 1452198747
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4ca26987/sc/23/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A215957941220Ele0Eperimetre0Ede0Eloi0Emacron0E20Epourrait0Ese0Ereduire0E11893980Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Politiquement, personnalités PS valoir qu’il probablement facile faire adopter texte majorité question l’emploi s’il porté Myriam El Khomri Emmanuel Macron.](/medias/2016/01/04/1189398_le-perimetre-de-loi-macron-2-pourrait-se-reduire-web-tete-021594824726_660x440p.jpg) ](/medias/2016/01/04/1189398_le-perimetre-de-loi-macron-2-pourrait-se-reduire-web-tete-021594824726.jpg)

Politiquement, plusieurs personnalités au PS font valoir qu’il sera
probablement plus facile de faire adopter un texte par la majorité sur la
question de l’emploi s’il est porté par Myriam El Khomri plutôt que par
Emmanuel Macron. - Photo Lionel Bonaventure/AFP

## Le projet de loi El Khomri pourrait englober tout le volet emploi et
numérique du texte préparé par le ministre de l’Economie.

Loi Macron, loi El Khomri : le calendrier parlementaire s’annonce chargé pour
ce début d’année 2016. Tellement chargé qu’il est de plus en plus question de
fondre les deux textes en un seul. La question n’est pas encore tranchée à
l’Elysée, mais chacun, au sein du gouvernement, fait valoir ses arguments.
Dans [une interview aux « Echos »](http://www.lesechos.fr/politique-
societe/politique/021592754095-jean-marie-le-guen-la-formation-des-chomeurs-
est-un-investissement-majeur-1188921.php) , lundi, le secrétaire d’Etat aux
Relations avec le Parlement, Jean-Marie Le Guen, assurait que _« les lois
seront portées par les ministres qui en sont en charge »,_ semblant ainsi
écarter une fusion.

### Des sujets qui se recoupent de plus en plus

Les partisans d’un seul projet de loi qui serait défendu par la ministre du
Travail, font, eux, valoir qu’il n’est guère logique de mener deux textes de
front sur des sujets qui se recoupent de plus en plus, comme le numérique. La
ministre du Travail, Myriam El Khomri, a déjà reçu un premier rapport sur le
sujet de la part du DRH d’Orange, Bruno Mettling. Et s’apprête à en recevoir
un deuxième ce mercredi, produit par le Conseil national du numérique. Sans
compter le rapport du député Pascal Terrasse, qui porte aussi sur le même
sujet et qui est attendu d’un jour à l’autre à Matignon.

> [Ils vont faire 2016 : Myriam El Khomri](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021565746728-ils-vont-faire-2016-myriam-el-khomri-1187504.php)

> [Ils vont faire 2016 : Emmanuel Macron](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021575510507-ils-vont-faire-2016-emmanuel-macron-1188385.php)

Le ministre de l’Economie, Emmanuel Macron, travaille sur un ensemble de
questions directement reliées à cette thématique : quel statut faut-il donner
aux travailleurs des plates-formes numériques collaboratives ? Comment
fluidifier les passages du statut d’indépendant à celui de salarié ? Comment
simplifier les régimes juridiques des microentrepreneurs ? Sans parler de la
question des qualifications des métiers artisanaux, que Bercy souhaite
simplifier pour lever les barrières à l’entrée de certains métiers et qui
relève tout autant du domaine de la formation, donc de l’emploi, que du
ministère de l’Economie.

### Eviter des débats électriques avec les députés

Politiquement, plusieurs personnalités au PS font aussi valoir qu’il sera
probablement plus facile de faire adopter un texte par la majorité sur des
questions aussi sensibles que l’emploi s’il est porté par Myriam El Khomri
plutôt que par Emmanuel Macron, qui a tendance à électriser les débats avec
les députés PS. Mais, s’il est vrai qu’il a fallu recourir au 49-3 pour faire
adopter définitivement [la loi Macron 1](http://www.lesechos.fr/politique-
societe/dossiers/0203864091073/0203864091073-une-loi-fourre-tout-pour-doper-
la-croissance-1054380.php) , il faut reconnaître que le ministre de l’Economie
n’avait pas ménagé ses efforts pour faire adopter préalablement un à un chaque
article de son texte et que nombre de députés sont sensibles à son
investissement parlementaire, qui ne s’est pas démenti depuis. Son baptême du
feu est donc derrière lui, ce qui n’est pas le cas de Myriam El Khomri.

En attendant l’arbitrage définitif de l’Elysée sur l’avenir de son futur
texte, le ministre de l’Economie continue de travailler comme si de rien
n’était. Il a même prévu une prise de parole cette semaine dans la presse pour
revenir sur la situation économique du pays et la nécessité de poursuivre les
réformes. D’ailleurs, Bercy planche sur bien d’autres sujets que l’emploi et
le numérique : l’immobilier et l’urbanisme commercial, les brevets en santé,
le développement du « corporate venture » pour financer l’innovation... Dans
tous les cas de figure, le ministre de l’Economie ne devrait donc pas rester
les bras croisés.

[@mbellan1](https://twitter.com/mbellan1)
[Suivre](https://twitter.com/mbellan1)

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Ils vont faire 2016 : Emmanuel Macron](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021575510507-ils-vont-faire-2016-emmanuel-macron-1188385.php)

  * [Emploi](http://lesechospedia.lesechos.fr/emploi.htm)
  * [Emmanuel Macron](http://lesechospedia.lesechos.fr/emmanuel-macron.htm)
  * [Myriam El Khomri](http://lesechospedia.lesechos.fr/myriam-el-khomri.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)


