Feed: http://www.lemonde.fr/international/rss_full.xml
Category: 
Title: Un couloir humanitaire vers Madaya, assiégée depuis 6 mois, en Syrie
Date: Thu, 07 Jan 2016 15:53:14 GMT
DateProc: 1452202768
Link: http://www.lemonde.fr/proche-orient/article/2016/01/07/la-syrie-autorise-un-couloir-humanitaire-vers-la-ville-rebelle-de-madaya_4843521_3218.html

![Manifestation en soutien aux habitants de Madaya, menacés de famine, à
Maaret Al-Numan, en Syrie, le 5
janvier.](http://s2.lemde.fr/image/2016/01/07/534x0
/4843517_6_e744_manifestation-en-soutien-aux-habitants-
de_f5c978f3b53d074b40fca489e6662a3d.jpg)

## Pour [éviter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/%C3%A9viter/) une catastrophe humanitaire, le régime syrien a autorisé
jeudi 7 janvier l’Organisation des Nations unies (ONU) à
[acheminer](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/acheminer/) des vivres et des médicaments dans la ville rebelle de
Madaya, près de Damas, où 42 000 personnes sont menacées de famine, ainsi que
dans les villages de Foua et Kefraya, dans le nord du pays.

Le siège de Madaya a commencé il y a environ six mois, au début d’une
offensive des forces gouvernementales et de son allié le Hezbollah libanais.
L’accès à la ville a été demandé à six reprises en 2015 par les agences
humanitaires, mais les autorités ne l’ont accordé qu’une seule fois, le 17
octobre.

## « On vivait de feuilles d’arbres »

Les rations alimentaires distribuées permettaient de
[nourrir](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/deuxieme-groupe/nourrir/)
19 000 personnes pendant un mois. Mais la ville, qui a accueilli des réfugiés
de la ville voisine de Zabadani, compte 42 000 habitants. Et les vivres
arrivent au compte-gouttes ; le prix du kilo de riz a atteint 230 euros. Au
moins dix personnes y sont mortes de faim récemment, et treize ont péri en
tentant de [quitter](http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/premier-
groupe/quitter/) la ville selon l’Observatoire syrien des droits de l’homme
(OSDH).

Les témoignages d’habitants, comme Madjed Ali, un militant âgé de 28 ans joint
par téléphone par l’AFP, décrivaient une situation désespérée :

> _« On vivait de feuilles d’arbres, de plantes, mais on est aujourd’hui
piégés par une tempête de [neige](http://www.lemonde.fr/neige/) et il n’y a
plus ni plantes ni feuilles. »_

Quand il s’est rendu en octobre à Madaya, Pawel Krzysiek, porte-parole du CICR
en [Syrie](http://www.lemonde.fr/syrie/), a vu _« des gens très amaigris, très
fatigués, en grande souffrance. Trois mois plus tard, et avec l’hiver_, _le
sort des habitants ne peut qu’avoir empiré »_, a-t-il confié au _Monde_. Les
enfants sont parmi les plus [expos](http://www.lemonde.fr/m-design-
deco-l-expo/)és.

Lire aussi : [Les civils de Madaya, en Syrie, frappés par la famine](/proche-
orient/article/2016/01/07/les-civils-de-madaya-en-syrie-frappes-par-la-
famine_4843243_3218.html)

## Une condition avant des pourparlers à Genève

L’ONU a _« accueilli avec satisfaction »_ la décision prise par le régime de
Bachar Al-Assad, après des demandes réitérées. La
[France](http://www.lemonde.fr/europeennes-france/) avait dénoncé, mercredi,
une situation _« insoutenable et inacceptable »_ dans cette ville assiégée où
les civils sont pris en otage.

L’accès de l’aide humanitaire aux zones assiégées était l’une des conditions
posées par l’opposition syrienne avant des pourparlers prévus fin janvier à
Genève avec le régime de Damas. Le sort de Madaya est lié à celui de deux
autres villages, Foua et Kefraya, dans la province d’Idlib, assiégées par les
rebelles. Les agences humanitaires souhaitent également y acheminer de
l’[aide](http://www.lemonde.fr/services-aux-internautes/) humanitaire.

Lire aussi : [Où en sont les négociations diplomatiques sur la Syrie](/proche-
orient/article/2015/10/28/crise-syrienne-paris-tente-de-revenir-dans-le-
jeu_4798131_3218.html)


