Feed: http://www.lesechos.fr/economie-france/
Category: business
Title: Un rapport sur le numérique pour anticiper les mutations du monde du travail
Date: Wed, 06 Jan 2016 05:36:03 GMT
DateProc: 1452198708
Link: http://rss.feedsportal.com/c/499/f/413824/s/4cabb821/sc/3/l/0L0Slesechos0Bfr0Ceconomie0Efrance0Csocial0C0A2159960A0A1280Eun0Erapport0Esur0Ele0Enumerique0Epour0Eanticiper0Eles0Emutations0Edu0Emonde0Edu0Etravail0E11899680Bphp0Txtor0FRSS0E71/story01.htm

  * [ ![Commandé y an, rapport formule 20 recommandations destinées alimenter projets loi Myriam El Khomri travail d’Emmanuel Macron « nouvelles opportunités économiques ».](/medias/2016/01/06/1189968_un-rapport-sur-le-numerique-pour-anticiper-les-mutations-du-monde-du-travail-web-tete-021599600277_660x455p.jpg) ](/medias/2016/01/06/1189968_un-rapport-sur-le-numerique-pour-anticiper-les-mutations-du-monde-du-travail-web-tete-021599600277.jpg)

Commandé il y a un an, ce rapport formule 20 recommandations destinées à
alimenter les projets de loi de Myriam El Khomri sur le travail et d’Emmanuel
Macron sur les « nouvelles opportunités économiques ». - Shutterstock

## Le Conseil national du numérique (CNNum) remet mercredi un rapport à Myriam
El Khomri contenant 20 recommandations sur les « nouvelles opportunités
économiques » à l'heure du digital.

Favoriser le cumul d’activités, consolider la protection sociale des
travailleurs « ubérisés », évaluer le bien fondé d’un revenu universel... sont
autant de pistes proposées dans un rapport sur « l’emploi et le travail à
l’heure du numérique », remis mercredi à la ministre du Travail.

Commandé il y a un an, ce rapport du Conseil national du numérique (CNNum)
formule, avec prudence, 20 recommandations destinées à alimenter les projets
de loi de Myriam El Khomri sur le travail et d’Emmanuel Macron sur les «
nouvelles opportunités économiques ».

> [Le périmètre de loi Macron 2 pourrait se réduire](http://www.lesechos.fr
/economie-france/social/021595794122-le-perimetre-de-loi-macron-2-pourrait-se-
reduire-1189398.php)

> [Ils vont faire 2016 : Myriam El Khomri](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021565746728-ils-vont-faire-2016-myriam-el-
khomri-1187504.php?b10fRQUY5orXIWFB.99)

Fruit de 50 auditions de sociologues, syndicats, économistes, entreprises et
collectivités, la réflexion porte principalement sur les métiers du futur, la
place du travail et du salariat et l’encadrement de l’économie collaborative.
Face aux risques de paupérisation et de fracture sociale, le rapport
recommande de s’appuyer sur les expériences actuellement menées en France et
en Europe (Finlande, Pays-Bas) autour du « revenu de base ».

> J-1 Rapport Travail, Emploi, Numérique : les [#NouvellesTrajectoires](https:
//twitter.com/hashtag/NouvellesTrajectoires?src=hash)
[@thieulin](https://twitter.com/thieulin)
[pic.twitter.com/HTrvp70KZs](https://t.co/HTrvp70KZs)

>

> — CNNum (@CNNum) [5 Janvier
2016](https://twitter.com/CNNum/status/684418695909765120)

### Anticiper

Face à l’impossibilité de « prédire » si l’automatisation créera plus
d’emplois qu’elle n’en détruira, « les acteurs publics doivent anticiper
l’éventualité d’un chômage structurel persistant et d’une montée des
inégalités » en trouvant « une nouvelle manière de penser la relation entre le
travail et la distribution des richesses », soulignent les auteurs.
L’automatisation doit être développée « en soutien plutôt qu’en remplacement
du travail humain », écrivent-ils.

Le groupe de travail propose aussi de faire « évoluer le droit commun » pour «
assurer une protection effective pour les travailleurs indépendants mais
économiquement dépendants ». La définition du « lien de subordination doit
changer », « l’employeur doit avoir des devoirs en matière de protection
sociale », explique à l’AFP Nathalie Andrieux, membre du Conseil national du
CNNum, qui a piloté le groupe de travail.

> [Emploi : ce que souhaite faire François Hollande](http://www.lesechos.fr
/politique-societe/politique/021592541972-emploi-ce-que-souhaite-faire-
francois-hollande-1189127.php?l3TopQkjP43mJl0f.99)

Le rapport prône également de « valoriser l’alternance entre les différentes
formes d’emploi » en favorisant « le travail en temps partagé » et la
pluriactivité, qui, selon l’Insee, concerne 2,5 millions de personnes.

Les auteurs défendent en outre l’idée d’un « droit individuel à la
contribution » permettant aux salariés, du public comme du privé, de
participer à des projets en dehors de leur activité principale. Ces projets,
par exemple associatifs, pourraient être « reconnus comme un temps de
formation », comptabilisé dans le futur Compte personnel d’activité (CPA). «
Il faut attacher les droits à la personne et non au statut et remettre du
collectif dans la société », estime Mme Andrieux.

### Faire de la France un pays leader

Autre enjeu crucial pointé: la formation professionnelle, que le rapport
appelle à « transformer » et moderniser en profondeur, en valorisant notamment
l’acquisation des connaissances tout au long de la vie. Il appelle aussi à
mieux « encadrer les plateformes de l’économie collaborative », comme le
prévoit déjà le projet de loi numérique d’Axelle Lemaire, en les obligeant à
rendre plus lisible leurs conditions d’utilisation et de rémunération.

Enfin, les auteurs encouragent la France à « être leader » pour rendre plus «
équitables » les règles fiscales internationales dont le contournement prive
les Etats d’une partie d’impôts sur les sociétés. Pour préparer ses textes, le
gouvernement dispose de plusieurs rapports récents sur l’impact du numérique,
dont celui remis en septembre par le DRH d’Orange Bruno Mettling.

> [Transformation numérique et vie au travail : ce que propose finalement le
rapport Mettling](http://www.lesechos.fr/14/09/2015/lesechos.fr
/021324779544_transformation-numerique-et-vie-au-travail---ce-que-propose-
finalement-le-rapport-mettling.htm#pCgegwLWm46EvSh2.99)

##### Source AFP

Inscrivez-vous

> Newsletter

**La 18 H**

  * [Le périmètre de loi Macron 2 pourrait se réduire](http://www.lesechos.fr/journal20160105/lec1_france/021594895428-le-perimetre-de-loi-macron-2-pourrait-se-reduire-1189497.php)
  * [Le périmètre de loi Macron 2 pourrait se réduire](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021595794122-le-perimetre-de-loi-macron-2-pourrait-se-reduire-1189398.php)
  * [Numérique : un plan d'action franco-allemand pour l'innovation](http://www.lesechos.fr/tech-medias/hightech/021435286991-numerique-un-plan-daction-franco-allemand-pour-linnovation-1169751.php)

  * [Orange](http://www.lesechos.fr/orange.htm)
  * [Internet](http://lesechospedia.lesechos.fr/internet.htm)
  * [Politique](http://lesechospedia.lesechos.fr/politique.htm)
  * [Emmanuel Macron](http://lesechospedia.lesechos.fr/emmanuel-macron.htm)
  * [Bruno Mettling](http://lesechospedia.lesechos.fr/bruno-mettling.htm)

[ ![Chômage : les Français ne croient plus aux promesses de
l'exécutif](/medias/2016/01/07/1190462_chomage-les-francais-ne-croient-plus-
aux-promesses-de-lexecutif-web-tete-021603779982.jpg) Chômage : les Français
ne croient plus aux promesses de l'exécutif](http://www.lesechos.fr/economie-
france/social/021603574402-chomage-les-francais-ne-croient-plus-aux-promesses-
de-lexecutif-1190462.php)

[ ![Travailleurs indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](/medias/2016/01/06/1190125_travailleurs-independants-el-khomri-veut-
faire-payer-les-plate-formes-internet-web-tete-021600625159.jpg) Travailleurs
indépendants : El Khomri veut faire payer les plate-formes
Internet](http://www.lesechos.fr/economie-france/social/021601375941
-travailleurs-independants-el-khomri-veut-faire-payer-les-plate-formes-
internet-1190125.php)

[ La piste d'un congé dédié à l'engagement civique et social
resurgit](http://www.lesechos.fr/journal20160107/lec1_france/021600047831-la-
piste-dun-conge-dedie-a-lengagement-civique-et-social-resurgit-1190301.php)


